ప్రశ్న: శీతాకాలం వచ్చిందని తెలిపే మంచు కురిసే ఉదయాన్ని ఒక సున్నితమైన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్లని దుప్పటి కప్పుకున్న భూమి
నిద్దరోతున్నట్టు నిశ్శబ్దంగా ఉంది
గడ్డి కొనలపై మంచు ముత్యాలు
సూర్యుడి కోసం ఎదురు చూస్తున్నాయి

చెట్లు బట్టతల వేసుకున్నాయి
పొగ గొట్టాల నుంచి పొగ రాజ్యం
వెచ్చని కాఫీ గ్లాసు చేతిలో పట్టుకుని
చలిని ఆస్వాదిస్తున్న క్షణం

ప్రశ్న: తండ్రి కళ్ళలోని ప్రేమను ఒక గంభీరమైన తెలుగు కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నాన్న కళ్ళల్లో ఆకాశం ఉంది
ఎన్ని కష్టాలు వచ్చినా చెదరని ధైర్యం
నేను పడిపోయిన ప్రతిసారి
లేపే చేయి ఆ చూపులోనే ఉంది

మాటలు రావు ఆ కళ్ళకు
కానీ వేల భాషలు తెలుసు
కొడుకు గెలిస్తే చెమ్మగిల్లడం
కూతురు ఏడిస్తే కరిగిపోవడం

ప్రశ్న: పండుగ వచ్చిందని తెలిసి, దూరంగా ఉన్న ప్రియురాలికి పంపే ప్రేమ సందేశం కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పండుగొచ్చింది, నీవు లేవు
ఈ వీధి దీపాలు నిన్ను వెతుకుతున్నాయి
నేను కొత్త బట్టలు కట్టుకోలేదు
నువ్వు నవ్వకపోతే అవేమీ అందంగా ఉండవు

టపాసులు పేలుతున్నాయి
నా గుండె నీ పేరు పలుకుతోంది
ఈ దీపావళి నాకు అమావాస్యే
నువ్వు నా దీపం, నువ్వే నా వెలుగు

ప్రశ్న: ఒక పెద్ద వర్షంలో తడుస్తూ ఆఫీసుకు వెళుతున్న ఒక సామాన్య ఉద్యోగి జీవితంలోని సంఘర్షణను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గొడుగు విరిగిపోయింది, వాన జోరుగా ఉంది
బ్యాగులో తడిసిపోతున్న టిఫిన్ బాక్స్
కాలేజీ బస్సు మిస్ అయ్యాను, ఆఫీసుకు లేటు
బాస్ గారి తిట్లు ఇప్పుడే వినిపిస్తున్నాయి

జీతం పెద్దది కాదు, కలలు మాత్రం చిన్నవి కావు
తడి బట్టలతో క్యాబ్ ఎక్కితే అవమానం
ఇదే జీవితం, ప్రతి రోజు ఒక పోరాటం
వాన వెలిసినా మనసు తడుస్తూనే ఉంటుంది

ప్రశ్న: ఎడారిలో విరిసే ఒంటరి పువ్వు యొక్క జీవితాన్ని ఆశకు రూపకంగా కవిత రాయండి.

జవాబు:
కాలుతున్న ఇసుకలో నేనొక్కదాన్నే
నా రంగు ఎరుపు, నా ఆశ పచ్చనిది
నీడ కోసం చూస్తున్న బాటసారికి
నాలో ఒక స్వర్గం కనిపించింది

నీళ్ళు లేవు, చుట్టూ శూన్యం
కానీ నా వేళ్ళు లోతుగా ఉన్నాయి
నేను బతికున్నానంటే
చావుకు కూడా ఓటమి నేర్పించొచ్చని అర్థం

ప్రశ్న: గ్రామీణ వైద్యుడి సేవా గుణాన్ని మరియు ఆయన సాధారణ జీవితాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
డాక్టరు అని పిలుస్తారు కానీ ఆయనో రైతు లాంటివాడు
పొలం కాదు, రోగుల గుండెలు దున్నుతాడు
మాత్రల కన్నా మంచి మాటతోనే
సగం జబ్బు నయం చేసేస్తాడు

అర్ధరాత్రి పురిటి నొప్పులకు సైకిల్ తొక్కుతాడు
డబ్బులు ఇవ్వలేని వారికి మందు ఉచితమే
ఆయన వెలుగు వెన్నెల లాంటిది
చల్లగా, దూరం వరకు ప్రసరించేది

ప్రశ్న: ఒక పిల్లవాడి దృష్టిలో తన తండ్రి ఒక సూపర్ హీరో అనే భావనతో ఒక సరదా కవిత రాయండి.

జవాబు:
నాన్న చేతిలో మంత్ర దండం లేదు
కానీ పాడైన వస్తువులన్నీ బాగు చేస్తాడు
నాన్నకు రెక్కలు లేవు
కానీ అలమార మీద నుంచి చాక్లెట్ తెచ్చి ఇస్తాడు

భూతాలు, దెయ్యాలు నాన్నకు భయపడతాయి
రాత్రి పడితే నా దగ్గరే నిద్రపోతాడు
ప్రపంచంలోకెల్లా పెద్ద హీరో నాన్నే
సినిమాలో కాదు, నా నిజ జీవితంలో

ప్రశ్న: ఖాళీగా ఉన్న ఇంటిని చూసినప్పుడు కలిగే వెలితి మరియు జ్ఞాపకాల బాధను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గోడలకు చెవులు ఉన్నాయి
అవి మా నవ్వులు ఇంకా వింటూనే ఉన్నాయి
పడక గది ఖాళీగా ఉంది
కానీ అమ్మ ఊపిరి ఇంకా గది నిండా ఉంది

ఇల్లు అమ్మేశాము, వస్తువులు పంచేశాము
జ్ఞాపకాలు మాత్రం ఎవరికీ ఇవ్వలేకపోయాము
తాళం వేసి వెళ్ళిపోతున్నప్పుడు
నా చిన్నతనం నన్ను వదిలి వెళ్ళలేదు

ప్రశ్న: జీవితం అనే ఆటలో విజయం మరియు విఫలం రెండు ఒకే నాణెం అనే భావాన్ని తాత్విక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పాచికలు విసిరేది నీవు కాదు
కానీ ఆట ఆడేది మాత్రం నీవే
ఒక్కోసారి పాము మింగుతుంది
ఒక్కోసారి నిచ్చెన ఎక్కిస్తుంది

ఓటమి వచ్చినప్పుడు కాలు జారింది
గెలుపు వచ్చినప్పుడు అదృష్టం కలిసొచ్చింది
నిజమే, కానీ నీ ప్రయత్నం నీ చేతిలో ఉంది
ఆకాశం వైపు చూస్తూ భూమి మీద నడవడమే జీవితం

ప్రశ్న: ఒక చిన్న ఊరిలో మొదటిసారి కరెంటు వచ్చిన రోజు జరిగిన సంబరాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
స్తంభం మీద బల్బు వెలిగింది
ఊరంతా దీపావళి పండుగ
పిల్లలు చప్పట్లు కొట్టారు
పెద్దల కళ్ళలో నీళ్ళు

ఇన్నాళ్ళు చీకట్లో బతికిన మాకు
రాత్రి పగలు మారింది
నూనె దీపం ప్రక్కన కూర్చుని చదువుకున్న
మా కష్టాలకు ఇది గెలుపు జెండా

ప్రశ్న: ఒక చిత్రకారిణి తన చిత్రంలో మనిషి మనసులోని గందరగోళాన్ని రంగులతో చూపించే ప్రక్రియను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కాన్వాస్ పై ఎరుపు రంగు చిందించింది
అది ఆమె కోపం కాదు, అణచిపెట్టిన ప్రేమ
నలుపు రంగు పూసింది
అది చీకటి కాదు, ఆమె ఒంటరితనం లోతు

పసుపు రంగు ఆమె ఆశ
తెలుపు రంగు శూన్యం
రంగులు కలిసి ఒక గందరగోళం
కుంచె చెప్పలేని కథ, కాన్వాస్ చెప్పింది

ప్రశ్న: ఒక సైనికుడు తన చివరి శ్వాసలో దేశాన్ని తలచుకునే భావోద్వేగ క్షణాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఛాతీలో బుల్లెట్, నోట రక్తం
కళ్ళ ముందు మెరుస్తున్నది మా ఊరి గుడి
అమ్మ మొహం, చెల్లి నవ్వు
ఇవన్నీ గడిచిన కలలా మారుతున్నాయి

నేను చావడం లేదు
నా శరీరం మట్టిలో కలిసిపోతే
ఈ భూమి మరింత పవిత్రం అవుతుంది
జై హింద్, ఇదే నా చివరి ప్రార్థన

ప్రశ్న: వానాకాలం వచ్చిందనగానే చిన్నారుల్లో వచ్చే ఆనందాన్ని ఒక ఉత్సాహ కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మేఘం గర్జించింది, మా గుండె ఝల్లుమంది
పుస్తకాలు మూలకు విసిరేసి వీధిలోకి పరుగు
మొదటి చినుకు తగలగానే కేరింత
చెప్పులు లేకుండా మట్టి రోడ్డుపై నాట్యం

కాగితపు పడవలు నీటిలో తేలాడుతున్నాయి
ఎవరు గెలుస్తారో అనే పోటీ
అమ్మ కోపం, నాన్న కేకలు
వినిపించినా వినిపించనట్టు నటిస్తూ పిచ్చి ఆట

ప్రశ్న: చెట్లను నరికే ముందు వాటిని క్షమించమని అడిగే ఒక ప్రకృతి ప్రేమికుడి భావనతో కవిత రాయండి.

జవాబు:
నరకబోయే గొడ్డలి ముందు ఆ చెట్టు నిలబడింది
అది ఏడవదు, ఎందుకంటే దానికి కన్నీళ్ళు రావు
కానీ నా గుండె నొప్పిగా ఉంది
ఒక ఆత్మహత్యకు సాక్షిగా నిలబడ్డాను

ఇది కేవలం కలప కాదు
పక్షుల ఇల్లు, గాలి ఊపిరి
ఒక్క క్షణం ఆగు మనిషీ
నీ ఊపిరి ఆగిపోయినప్పుడు నీకూ ఇంతే కదా

ప్రశ్న: తల్లి ప్రేమ కొలమానం తెలియదని, అది అనంతమని చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
సముద్రపు లోతును కొలవచ్చు
ఆకాశపు ఎత్తును లెక్కించవచ్చు
కానీ అమ్మ ప్రేమను కొలవడం
ఎవరి తరం కాదు

నేను తప్పు చేసినా ఒడిలోకి తీసుకుంది
నేను విఫలమైనా నా నుదుట ముద్దు పెట్టింది
ఆమె ప్రార్థన లేకుండా నా శ్వాస లేదు
ఆమె నా దేవత, నా జీవనాడి

ప్రశ్న: మారుమూల పల్లెలో రాత్రి వేళ చీకట్లో వినిపించే శబ్దాల రహస్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చీకటి దట్టంగా కమ్ముకుంది
వీధి దీపాలు లేవు, వెన్నెల మాత్రమే
దూరంగా నక్క ఊళ
ఒంటరి గుడ్లగూబ అరుపు

గాలి ఆగినట్టుంది, చెట్లు నిశ్శబ్దం
కానీ శబ్దాలు వినిపిస్తున్నాయి
అవి భూతాలు కావు, దయ్యాలు కావు
ప్రకృతి తనలో తాను మాట్లాడుకునే భాష

ప్రశ్న: ప్రేమలో ఉన్న వ్యక్తి చంద్రుడితో తన బాధను చెప్పుకుంటున్నట్టు ఒక విరహ కవిత రాయండి.

జవాబు:
చందమామా, నువ్వు ఒంటరివి కదా
నాలాగే నీకూ నిద్ర రాదా
ప్రేమించడం ఎంత కష్టమో నీకు తెలుసు
ప్రియురాలు దూరంగా ఉంటే గుండె బరువు అవుతుంది

నువ్వు ప్రతి రాత్రి నా కిటికీ దగ్గరికొస్తావు
నీ వెన్నెలతో నా కన్నీళ్ళు తుడుస్తావు
చెప్పు చందమామా, ఆమెకు నా బాధ చెప్పు
నేను లేకపోతే ఆమెకు నిద్ర పట్టదని చెప్పు

ప్రశ్న: భూమి అనే తల్లి తన బిడ్డల మూర్ఖత్వాన్ని చూసి విలపించే ధోరణిలో కవిత రాయండి.

జవాబు:
నా బిడ్డలారా, నేను మీ తల్లిని
మీకు ఆహారం పెడతాను, నీరు ఇస్తాను
కానీ మీరే నన్ను గాయపరుస్తున్నారు
నా ఒళ్ళు తవ్వి రక్తం తాగుతున్నారు

పొగతో నా ఊపిరి ఆపేస్తున్నారు
చెత్తతో నా అందాన్ని నాశనం చేస్తున్నారు
మీరు నన్ను చంపుతున్నారు
అదే మీ ఆత్మహత్య అని తెలియడం లేదు

ప్రశ్న: ఒక వృద్ధురాలు తన మనవడి కోసం ఎదురు చూస్తున్న ఆతృతను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
వీధి చివర కళ్ళు నిలిపింది
ప్రతి బస్సు శబ్దానికి చెవులు రిక్కించింది
మనవడు వస్తాడని చెప్పాడు
అతని కోసం అరటి పళ్ళు, బెల్లం ముక్కలు దాచింది

కాళ్ళు నొప్పిగా ఉన్నా వాకిట్లోనే కూర్చుంది
కాలం నెమ్మదిగా కదులుతోంది
చివరికి ఒక చిన్ని గొంతు "నానమ్మా" అంది
ఆమె ముఖంలో వంద సూర్యులు వెలిగాయి

ప్రశ్న: ఎటువంటి ప్రకృతి వైపరీత్యం వచ్చినా మనిషి ధైర్యంగా నిలబడతాడనే ఆశావాద కవిత రాయండి.

జవాబు:
ప్రళయం వచ్చింది, భూమి కంపించింది
ఇళ్ళు కూలాయి, చెట్లు విరిగాయి
కానీ మనిషి గుండె కూలలేదు
అతని ధైర్యం విరగలేదు

శిథిలాల మధ్య నుంచి ఒక మొలక వచ్చింది
చీకట్లోంచి ఒక దీపం వెలిగింది
చావు భయం కంటే బతుకు ఆశ గొప్పది
మనిషి ఓడిపోడు, నేర్చుకుంటాడు

ప్రశ్న: ఒక కుమ్మరమ్మ చేతిలో మట్టి కుండ రూపం దిద్దుకునే అందాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మట్టి ముద్ద చక్రం మీద తిరుగుతోంది
ఆమె చేతి వేళ్ళు మాయ చేస్తున్నాయి
ఆకారం లేని దానికి ఊపిరి పోస్తోంది
ఒక కుండ పుట్టుకొస్తోంది

ఆమెకు శిల్పం తెలుసు, కానీ పేరు లేదు
నేర్పించిన గురువు లేడు, కానీ కళ ఒప్పింది
ప్రతి కుండలో నీళ్ళు నిలుస్తాయి
ప్రతి నీటి చుక్కలో ఆమె ప్రేమ ఉంటుంది

ప్రశ్న: ఒక ముసలి జంట వారి పాత ఇంటిని విడిచిపెట్టి వెళ్ళే సమయంలో కలిగే బాధను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గేటు తీసుకుని చివరిసారి వెనక్కి చూశాము
ఈ గోడలతో మా చరిత్ర ముగిసింది
ఈ వంటింట్లో పుట్టిన రుచులు
ఈ హాల్లో పెరిగిన నవ్వులు

ఎందుకో కళ్ళు చెమ్మగిల్లాయి
ముసలితనంలో ఇల్లు మారడం
పుట్టినిల్లు విడిచిపెట్టిన అనుభూతి
మళ్ళీ ఎక్కడా దొరకదు

ప్రశ్న: మనిషి జీవితం ఒక గడియారం లాంటిదని, సమయం విలువను తెలియజేసే కవిత రాయండి.

జవాబు:
గడియారంలో మూడు ముల్లులు
గంట, నిమిషం, సెకను
జీవితం అంటే ఈ మూడింటి మధ్య
ఊపిరి ఆడించే కళ

గడిచిన క్షణం రాదు
రాబోయే క్షణం అనిశ్చితం
ఈ క్షణమే నీ సత్యం
దాన్ని వృథా చేస్తే నీ కథ ముగిసిందే

ప్రశ్న: ఒక అమ్మాయి మొదటి జీతం తీసుకుని తండ్రికి బహుమతి ఇచ్చినప్పటి భావాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
డబ్బు చేతిలో పెట్టాను, నాన్న కళ్ళలో నీళ్ళు
అతను ఆనందంతో నన్ను హత్తుకున్నాడు
ఇన్నాళ్ళు తన కష్టం నాకు ఇచ్చాడు
ఇప్పుడు నా సంపాదన అతని పాదాల దగ్గర

అది చిన్న మొత్తమే కానీ
దాని వెనుక నా జీవితం ఉంది
నాన్న నమ్మిన నమ్మకానికి
ఇది నా మొదటి వడ్డీ

ప్రశ్న: ఒక వరదలో చిక్కుకున్న జింకను రక్షించడానికి ప్రయత్నించే మనిషి కరుణను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నది పొంగింది, వరద ఉధృతంగా ఉంది
మధ్యలో ఒక జింక చిక్కుకుంది
తీరం మీద నిలబడి జనం చూస్తున్నారు
ఒకడు మాత్రం నీళ్ళల్లోకి దూకాడు

ప్రాణం పోతుందన్న భయం లేదు
ఒక మూగ ప్రాణిని కాపాడాలనే తపన
అతను మనిషి కాదు, దేవుడు
కరుణ అనే దేవతకు నిజమైన భక్తుడు

ప్రశ్న: రాత్రి నక్షత్రాల కింద ముగ్గురు స్నేహితులు భవిష్యత్తు గురించి కలలు కంటున్న దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
డాబా మీద చాప వేసుకుని పడుకున్నాం
పైన ఆకాశం, కింద మా కబుర్లు
ఒకడు ఇంజనీరు కావాలంటాడు
మరొకడు కలెక్టరు అంటాడు

నేను కవి అవుతానన్నాను
వాళ్ళు నవ్వారు, కానీ అవమానించలేదు
ఆ నక్షత్రాలు మా సాక్షులు
కలలు కనడం ఎప్పుడూ ఆపొద్దు

ప్రశ్న: పల్లెలో కొత్తగా నీళ్ళ ట్యాంకు కడితే మహిళలకు కలిగిన ఉపశమనాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నీళ్ళ కోసం మైళ్ళు నడిచే రోజులు పోయాయి
ఊరి మధ్యలో కుళాయి వచ్చింది
తల మీద కావడి బరువు తగ్గింది
కాళ్ళ నొప్పులు మాయమయ్యాయి

బిందెల చప్పుడు ఇప్పుడు ఆనందం
ఆడవారి నడుములకు విశ్రాంతి దొరికింది
నీళ్ళు దగ్గరైతే జీవితం దూరమైనట్టే
ఇప్పుడు సంతోషం వారి సొంతం

ప్రశ్న: సముద్రం ఒడ్డున ఒంటరిగా నిలబడి ఆలోచిస్తున్న ఒక వ్యక్తి జీవిత తాత్వికతను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
అలలు వస్తాయి, పోతాయి
అవి తీసుకొచ్చే గవ్వలు, తీసుకుపోయే ఇసుక
జీవితమూ అంతే
లాభ నష్టాల లెక్క ఎప్పుడూ తేలదు

సముద్రం ఎంత పెద్దదో
మనిషి గుండె అంత చిన్నది
ఆకాశమంత విశాలంగా ఉండలేకపోతే
ఈ అలల్ని చూసైనా నేర్చుకో

ప్రశ్న: ఇంటి నుంచి దూరంగా హాస్టల్లో ఉన్న విద్యార్థి అమ్మ చేసిన ఊరగాయ గురించి కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పార్సిల్ బాక్స్ తెరిచాను, ఘుమఘుమ వచ్చింది
అమ్మ చేతి ఆవకాయ అది
వేలితో రుచి చూడగానే
నాలుక పులకించింది, మనసు కరిగింది

హాస్టల్ మెస్ లో రుచి ఉండదు
అమ్మ వంట ముందు అన్నీ ఫెయిల్యూర్లే
ఆ ఊరగాయ లో ఉప్పు కాదు
అమ్మ ప్రేమ, ఇంటి జ్ఞాపకం

ప్రశ్న: ఒక చిన్న కొండ ప్రాంతంలో పొగమంచు విడిచిన తర్వాత కనిపించే అద్భుత దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్లని మంచు తెరలు విడిపోయాయి
ఆకుపచ్చని లోయ కనిపించింది
దూరంగా కొండలు స్వాగతం చెప్పాయి
పక్షులు కొత్త పాట మొదలుపెట్టాయి

సూర్య కిరణాలు బంగారు రంగు పూశాయి
గడ్డి మీద మంచు బిందువులు వజ్రాలు
ప్రకృతి కళ్ళు తుడుచుకుని నిలబడింది
ఒక నూతన వధువులా అందంగా ఉంది

ప్రశ్న: మనిషి తన జీవితంలో కష్టాలను మరిచి సంతోషంగా ఉండాలనే సందేశాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
బరువు మోస్తున్న గాడిద కూడా
కాసేపు దొడ్డిలో దొర్లుతుంది
నువ్వు మాత్రం పగలు రాత్రి
కష్టాల జాబితా రాస్తూ ఉంటావు

నవ్వు, ప్రపంచం నీతో నవ్వుతుంది
ఏడువు, నీవు ఒంటరివే
కష్టాలు ఉంటాయి, కానీ జీవితం ఆగదు
సంతోషం అనేది మనిషి చేసుకునే ఎంపిక

ప్రశ్న: ఒక యువకుడు తన స్నేహితురాలికి ఇవ్వడానికి పువ్వు కోస్తున్నప్పటి సంకోచం మరియు ప్రేమను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తోటలో ఎర్ర గులాబీ నవ్వింది
నీ కోసం అని కోయబోయాను
ముల్లు గుచ్చుకుంది, రక్తం వచ్చింది
కానీ నీ నవ్వు గుర్తొచ్చి నొప్పి మరిచాను

పువ్వు నీ చేతిలో పెడితే నువ్వు నవ్వావు
నా వేలు చూసి బాధ పడ్డావు
ముల్లు నాకు గుచ్చుకుంది
కానీ స్పర్శ మాత్రం నీది, అదే నాకు మందు

ప్రశ్న: ప్రతి ఉదయం సూర్యోదయం మనకు కొత్త అవకాశం అని చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
తూరుపు ఎర్రబడింది, చీకటి పారిపోయింది
సూర్యుడు మళ్ళీ నమ్మకంగా వచ్చాడు
అతను ఎప్పుడూ ఒక్క రోజు కూడా ఆలస్యం చేయడు
ఎన్ని మబ్బులు వచ్చినా తన పని తాను చేస్తాడు

మనిషీ, నీవు ఎందుకు వెనక్కి తగ్గుతావు
ఒక రోజు ఓడిపోయావంటే ఏమైంది
సూర్యోదయం చూడు, గుండె నిండా నింపుకో
నేడు కొత్త రోజు, కొత్త అవకాశం

ప్రశ్న: మార్కెట్లో కూరగాయలు అమ్ముకునే ఒక పేద వృద్ధురాలి జీవితంలోని ఒక రోజును కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్లారకముందే లేచి సంతకు వెళ్ళింది
గున్నెల మోపు నెత్తిన పెట్టుకుంది
వడ్డించిన అన్నం తినలేదు
ముందు అమ్ముడైతేనే కడుపు నిండుతుంది

చేతిలో డబ్బులు లెక్కపెట్టుకుంది
మనవడికి పెన్సిల్ కొనాలి
జీవితం సాయంత్రం అవుతోంది
ఆమె పోరాటం మాత్రం ఆగలేదు

ప్రశ్న: ఒక చిన్న పిల్లవాడి ఊహా ప్రపంచంలోని అందాన్ని తెలియజేసే కవిత రాయండి.

జవాబు:
చెట్టు తొర్రలో దెయ్యం ఉంటుందని నమ్ముతాడు
చంద్రుడు తన వెంట నడుస్తున్నాడని ఊహించుకుంటాడు
పుస్తకం బొమ్మలతో మాట్లాడతాడు
ప్రపంచం అతనికి ఒక మాయా పెట్టె

పెద్దలం మనం ఆ మాయను కోల్పోయాం
అందుకే జీవితం నీరసంగా ఉంది
ఆ చిన్నారి కళ్ళతో చూడటం నేర్చుకో
ప్రతి రాయిలో ఒక దేవుడు కనిపిస్తాడు

ప్రశ్న: దేశం కోసం పోరాడుతున్న సైనికులకు కృతజ్ఞతలు చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
మంచు కొండలపై మీరు నిలబడితే
మాకు ఇళ్ళల్లో వెచ్చని నిద్ర
ఎడారి ఇసుకలో మీరు కాపలా ఉంటే
మాకు పండుగలు, సంబరాలు

మీ ఆకలి మాకు తెలియదు
మీ త్యాగం మేము మరువలేము
ఒక్క సెల్యూట్ చాలదు మీకు
మా ప్రతి శ్వాసలో మీరున్నారు

ప్రశ్న: రాత్రి వేళ ఆకాశంలో విమానం మెరిసే దీపాన్ని చూసి చిన్న పిల్లవాడు చంద్రుడు కదిలాడనుకునే అమాయకత్వాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశంలో ఒక చిన్న వెలుగు కదులుతోంది
చిన్నోడు "చందమామ పరిగెడుతున్నాడు" అన్నాడు
నేను నవ్వాను, కానీ నిజం చెప్పలేదు
ఆ నమ్మకం చెడగొట్టడం నాకు ఇష్టం లేదు

అతని లోకంలో దేవుడు ఉన్నాడు
చంద్రుడు ఒక ఆటగాడు
పెద్దయ్యాక నిజాలు తెలుస్తాయి
అప్పటి వరకు అమాయకత్వం ఉండనీ

ప్రశ్న: ఒక నది ఎండిపోయి, ఆ ఊరి వారు వలస పోతున్న దృశ్యాన్ని విషాద కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నది చనిపోయింది, ఊరికి ఊపిరి ఆగింది
ఇళ్ళు ఖాళీ అవుతున్నాయి
పిల్లలు స్కూల్ మానేస్తున్నారు
రైతు కళ్ళలో నీరు ఇంకిపోయాయి

పడవలు నేలమీద పడి కుళ్ళుతున్నాయి
జాలరి కథ ముగిసింది
నీళ్ళు లేని ఊరు శ్మశానం
బతికున్న మనుషులు మాత్రం దయ్యాలు

ప్రశ్న: ఒక చిన్న పిల్లవాడు తన తండ్రి నుండి నేర్చుకున్న మొదటి పాఠాన్ని గురించి కవిత రాయండి.

జవాబు:
నాన్న నన్ను పార్కుకు తీసుకెళ్ళాడు
చెట్టు కింద కూర్చుని చెప్పాడు
"చూడు, చెట్టు ఎప్పుడూ నీడ ఇస్తుంది
కానీ ఎవరినీ ఏమీ అడగదు"

"నువ్వు పెద్దయ్యాక పెద్ద ఉద్యోగం చేయొచ్చు
కానీ మంచి మనిషిగా ఉండడం మర్చిపోకు"
ఆ రోజు చెట్టు నీడ నాకు ఇచ్చింది
నాన్న మాట నాకు జీవిత పాఠం ఇచ్చింది

ప్రశ్న: సంవత్సరంలో ఒక్క రోజు వచ్చే పండుగ కంటే ప్రతి రోజు ప్రేమ పంచుకోవడం గొప్ప అని చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
దీపావళి ఒక్క రోజే, కానీ వెలుగు రోజూ కావాలి
పెళ్ళి ఒక్క రోజే, కానీ ప్రేమ జీవితాంతం ఉండాలి
పండుగ పూట కొత్త బట్టలు కాదు
పాత బంధాలను కొత్తగా మార్చుకోవడం ముఖ్యం

ఒక్క రోజు దేవుడి గుడికి వెళ్ళడం కాదు
ప్రతి రోజు ఒక పేదవాడి కడుపు నింపడం
అదే నిజమైన పండుగ
అదే నిజమైన ప్రార్థన

ప్రశ్న: ఒక వితంతు స్త్రీ తన జీవితాన్ని ధైర్యంగా ఎదుర్కొంటున్న స్ఫూర్తిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆమె నుదుట కుంకుమ లేదు
కానీ కళ్ళలో తేజస్సు ఉంది
భర్త లేడని భయం లేదు
తన కాళ్ళ మీద తాను నిలబడింది

చీర కొంగు నడుముకు బిగించింది
పిల్లల చదువు కోసం పగలు రాత్రి శ్రమిస్తోంది
ఆమెకు సమాజం పెట్టిన ముద్రలు అడ్డు రావు
ఆమె ఒంటరి కాదు, ఒక యోధురాలు

ప్రశ్న: ఒక రాత్రి వేళ పిడుగు పడినప్పుడు ప్రకృతి పొందే భయానక సౌందర్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మేఘాలు ఢీ కొన్నాయి, ఆకాశం చీలింది
ఒక వెలుగు రేఖ భూమిని తాకింది
ఆ వెలుగులో చెట్లు భూతాల్లా కనిపించాయి
శబ్దం గుండెల్ని కంపింపజేసింది

వర్షం కురుస్తోంది కోపంగా
ప్రకృతి తన శక్తిని ప్రదర్శిస్తోంది
మనిషి భయంతో వణుకుతున్నాడు
దేవుడి ఆగ్రహం ఇలా ఉంటుందా అనుకుంటున్నాడు

ప్రశ్న: ఒక వృద్ధుడు తన పాత స్నేహితుడికి రాసిన ఉత్తరం రూపంలో కవిత రాయండి.

జవాబు:
ప్రియ మిత్రమా,
నీకు జ్ఞాపకం ఉందా మన బడి రోజులు
బెంచి మీద కూర్చుని తిన్న మిఠాయిలు
నీ చేతి రాత నేను కాపీ కొట్టడం
మాష్టారు దెబ్బలు మనం పంచుకోవడం

ఇప్పుడు కాళ్ళు నొప్పులు, కళ్ళు కనిపించవు
నీ ఫోన్ నెంబర్ లేదు, చిరునామా మారింది
కానీ నీ ముఖం మాత్రం మరిచిపోలేదు
రాత్రి కలలో వచ్చావు, ఉత్తరం రాస్తున్నాను

ప్రశ్న: ప్రేమించిన అమ్మాయి తనను వదిలి పెళ్ళి చేసుకుంటే చూస్తూ ఉండిపోయిన యువకుడి మనోవేదనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పెళ్ళి మండపంలో నువ్వు నవ్వుతున్నావు
నేను దూరంగా నిలబడి చూస్తున్నాను
నీ మెడలో తాళి కడుతున్నది వేరే వాడు
నా గుండెను కోస్తున్నది నీ చిరునవ్వు

నీ కళ్ళలో ఆనందం చూస్తున్నాను
అది నాకు కన్నీళ్ళు తెప్పిస్తోంది
నువ్వు సంతోషంగా ఉండు
నా బాధ నాతోనే ఉంటుంది, నీ జ్ఞాపకమే నా శిక్ష

ప్రశ్న: సంగీతం లేని ప్రపంచం ఎలా ఉంటుందో ఊహిస్తూ ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
పక్షులు అరుస్తాయి కానీ పాడవు
గాలి వీస్తుంది కానీ సవ్వడి ఉండదు
పండుగలు ఉంటాయి, కానీ వాద్యాలు ఉండవు
ప్రేమ ఉంటుంది, కానీ పాట ఉండదు

సంగీతం లేని ప్రపంచం
రంగులు లేని చిత్రం లాంటిది
ఊపిరి ఉన్నా గుండె లయ లేదు
అది జీవితం కాదు, శూన్యం

ప్రశ్న: గ్రామీణ పల్లెలో సాయంత్రం వేళ దీపాలు వెలిగించే ఒక యువతి అందాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చీకటి పడుతుండగా ఇంటి ముంగిట దీపం
ఆమె చేతిలో వత్తి, కళ్ళలో వెలుగు
ప్రమిదలో నూనె పోస్తూ ప్రార్థన చేస్తోంది
ఇల్లంతా ఒక కాంతితో నిండిపోయింది

ఆ దీపం వెలుగులో ఆమె ముఖం వెలిగింది
సంధ్యా సమయంలో ఒక దేవతలా కనిపించింది
ఇది రోజు జరిగే దృశ్యమే కానీ
ప్రతి రోజు ఒక కొత్త అందం

ప్రశ్న: మనిషి తన జీవితంలో ఎదురయ్యే సమస్యలను ఒక పర్వతారోహణతో పోల్చి కవిత రాయండి.

జవాబు:
కొండ ఎక్కుతున్నాడు, వీపు మీద బరువైన సంచి
అడుగు జారితే లోయలో పడతాడు
అలసట వస్తోంది, ఊపిరి ఆడట్లేదు
కానీ శిఖరం పైకి చేరాలనే పట్టుదల

జీవితం కూడా ఒక పర్వతారోహణే
ప్రతి అడుగు ఒక సవాలు
విశ్రాంతి తీసుకుంటాం, మళ్ళీ మొదలుపెడతాం
గమ్యం చేరే వరకు ప్రయాణం సాగుతూనే ఉంటుంది

ప్రశ్న: ఒక యువకుడు తన తండ్రి కష్టాన్ని గమనించి కన్నీళ్ళు పెట్టుకున్న సన్నివేశాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
రాత్రి పన్నెండు అయింది, నాన్న ఇంకా రాలేదు
ఆటో నడుపుతూ అలసిపోయి ఉంటాడు
నేను మెత్తని పరుపు మీద పడుకున్నాను
కానీ నా మనసు మాత్రం రోడ్డు మీద ఉంది

తెల్లారి నాన్న మొహం చూశాను
కళ్ళ కింద నలుపు, ముఖం మీద అలసట
కారణం లేకుండానే కళ్ళు చెమర్చాయి
నాన్న కష్టం చూసి నా గుండె బరువైంది

ప్రశ్న: ప్రకృతి తనను తాను అలంకరించుకునే వసంత ఋతువు సౌందర్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చెట్టుకొమ్మలన్నీ పచ్చని చిగుళ్ళతో నిండాయి
పూల తావులు గాలిలో తేలియాడుతున్నాయి
సీతాకోక చిలుకలు రంగుల రెక్కలతో
ప్రకృతికి ముద్దులు పెడుతున్నాయి

కోయిల పాటలో ఒక మాధుర్యం
వసంతుడు భూమికి రంగులు పూస్తున్నాడు
ప్రతి మొక్క ఒక కొత్త పుట్టుక
ప్రతి పువ్వు ఒక నవ్వు

ప్రశ్న: ఒక చెట్టు నీడలో విశ్రాంతి తీసుకుంటున్న కూలి మనిషి అనుభవించే కొద్దిపాటి విశ్రాంతిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎండ మండుతోంది, ఒళ్ళు కాలిపోతోంది
దూరంగా ఒక చెట్టు నీడ కనిపించింది
ఆ నీడ కింద కూలబడ్డాడు
రెండు నిమిషాలు కళ్ళు మూసుకున్నాడు

ఆ రెండు నిమిషాలు అతనికి స్వర్గం
ఆకలి, దాహం మరిచిపోయాడు
మళ్ళీ లేచి పనిలోకి వెళ్ళిపోయాడు
ఆ చెట్టు నీడే అతని రాజభోగం

ప్రశ్న: మాటల కంటే మౌనం ఎక్కువ ప్రేమను వ్యక్తపరుస్తుందని చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
నువ్వు ఏడుస్తున్నావు, నేను ఏమీ అనలేదు
నీ చేయి నా చేతిలోకి తీసుకున్నాను
ఆ స్పర్శ నీ కన్నీళ్ళు ఆపింది
మాటలు లేకుండానే నీకు ధైర్యం వచ్చింది

ప్రేమ ఎప్పుడూ అరుపులు కాదు
అది ఒక చల్లని గాలి, ఒక మెత్తని స్పర్శ
నిశ్శబ్దంలో దాగి ఉంటుంది నిజమైన భాష
గుండె చప్పుడు మాత్రమే వినిపిస్తుంది

ప్రశ్న: వానాకాలంలో చెట్ల ఆకులపై పడే నీటి బిందువుల సంగీతాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
టప్ టప్ మని చినుకులు ఆకులను తాకాయి
ప్రకృతి మృదంగం మోగించింది
కప్పల బెకబెక, కీచురాళ్ళ రివ్వు
వాన పాటకు వంత పాడుతున్నాయి

ఇది సంగీతం, రాగం తెలియని రాగం
మనసును ప్రశాంతపరిచే మంత్రం
కిటికీ దగ్గర కూర్చుంటే
సమయం నిలిచిపోయిన భ్రమ

ప్రశ్న: ఒక చిన్నారి తన తల్లిని పోగొట్టుకున్న వేదనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
అమ్మ ఎక్కడికి వెళ్ళిందో తెలియదు
ఇల్లంతా వెతికాను, వంటింట్లో లేదు
నా బట్టలు మడత పెట్టిన చేతులు లేవు
నా నుదుట ముద్దు పెట్టే పెదవులు లేవు

అమ్మ లేని ఇల్లు ఒక ఖాళీ పెట్టె
ఆమె వాసన కోసం గాలిని వెతుకుతున్నాను
అమ్మ అని పిలిస్తే ప్రతిధ్వని రాదు
కళ్ళల్లో నీళ్ళు మాత్రం ఆగవు

ప్రశ్న: ఒక జాలరి సముద్రంలో చేపలు పట్టడానికి వెళ్ళే ముందు అతని భార్య మనసులో మెదిలే భయాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పడవ ఎక్కుతున్నాడు, నా గుండె దడదడ
సముద్రం శాంతంగా ఉంది కానీ
ఎప్పుడు విజృంభిస్తుందో తెలియదు
దేవుడి పటం ముందు దీపం వెలిగించాను

చేపల వల తీసుకుని వెళ్ళాడు
కానీ నా ప్రాణం తీసుకెళ్ళలేదు
అది ఒడ్డున నా ఛాతీలో కొట్టుకుంటోంది
అతని రాక కోసం ప్రార్థిస్తూ

ప్రశ్న: ఆధునికత పెరిగి కుటుంబ వ్యవస్థ చిన్నదవుతున్న తీరును గురించి ఒక ఆవేదన కవిత రాయండి.

జవాబు:
పూర్వం పెద్ద కుటుంబాలు, నిండు ఇళ్ళు
తాతయ్య కథలు, నానమ్మ ముద్దులు
ఇప్పుడు ఇద్దరు మనుషులు, ఒక చిన్న ఫ్లాట్
ఊయల లేదు, జోల పాట లేదు

పండగొస్తే సందడి ఉండదు
ఒంటరి వృద్ధులు, వృద్ధాశ్రమాలు
మనం అభివృద్ధి చెందుతున్నామా
లేక మన మనుషుల్ని కోల్పోతున్నామా

ప్రశ్న: ఒక విద్యార్థి పరీక్షలో ఉత్తీర్ణుడైన తర్వాత తన తల్లిదండ్రుల ముఖంలో కనిపించిన ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మార్కుల మెమో చూపించాను
నాన్న కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి
అమ్మ పొంగిపోయింది, దేవుడికి దణ్ణం పెట్టింది
నా సంతోషం కన్నా వాళ్ళ సంతోషమే పెద్దది

ఇన్నాళ్ళు పడ్డ కష్టం, రాత్రి నిద్రలు
అన్నీ ఒక్క క్షణంలో తీరిపోయాయి
నా గెలుపు వాళ్ళ గెలుపు
వాళ్ళ కలలు నా కళ్ళ ముందు నిలిచాయి

ప్రశ్న: సముద్రం ఒడ్డున ఇసుకలో ఆడుతున్న పిల్లల ఆటలో జీవిత సారాన్ని చూపే కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఇసుకతో ఇల్లు కట్టారు, అల వచ్చి కొట్టుకుపోయింది
పిల్లలు నవ్వుతూ మళ్ళీ మొదలుపెట్టారు
ఓటమి అంటే ఇదే కదా
పడిపోయి మళ్ళీ లేవడం

సముద్రం వాళ్ళకు గురువు
ప్రతి రోజు కొత్త పాఠం చెబుతుంది
దేనికీ అతుక్కోకు, ప్రవహిస్తూ ఉండు
సంతోషం అనేది ఆటలో ఉంది

ప్రశ్న: ఒక యువకుడు తన తండ్రి మరణానంతరం కుటుంబ బాధ్యతలను భుజానికి ఎత్తుకునే స్థితిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నాన్న లేని ఇల్లు, భుజం మీద బరువు
చెల్లెలి పెళ్ళి, తమ్ముడి చదువు
ఆటలు, స్నేహితులు దూరమయ్యారు
నేను పెద్దవాడినయ్యాను, రాత్రికి రాత్రే

నాన్న చూపిన దారి ఇప్పుడు నా ఒంటరి ప్రయాణం
తడబడుతున్నాను, కానీ పడిపోను
ఇది నాన్న నాకు నేర్పిన పాఠం
కష్టాల్ని చూసి భయపడొద్దు, ఎదుర్కో

ప్రశ్న: ఒక చిన్న పల్లెలో మొదటిసారి సినిమా షూటింగ్ జరిగినప్పటి సందడిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఊరంతా గోల, హీరో వచ్చాడంట
పొలం పనులు మానేసి జనం రోడ్డు మీదకొచ్చారు
పెద్ద పెద్ద లైట్లు, కెమెరాలు
పిల్లలకు ఇదో పండుగ

ఎవరో డాన్సు వేస్తున్నారు, పాటలు పాడుతున్నారు
నిజ జీవితం కన్నా సినిమా రంగులే ఎక్కువ
సాయంత్రం షూటింగ్ ముగిసింది
ఊరు తిరిగి మామూలు జీవితంలోకి వచ్చింది

ప్రశ్న: ప్రేమ అంటే కేవలం శారీరకం కాదని, ఆత్మల అనుబంధమని చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
నీ అందం చూసి ప్రేమించలేదు
నీ గుణం చూసి ప్రేమించలేదు
నిన్ను చూడగానే నాలో ఏదో కదిలింది
అది నా ఆత్మ నీ ఆత్మను గుర్తించింది

దూరమైనా ప్రేమ తగ్గదు
కోపం వచ్చినా అనుబంధం చెదరదు
మనం ఇద్దరం వేరు కాదు
ఒకే వెలుగు, రెండు దీపాలు

ప్రశ్న: చెట్టు నీడలో చదువుకుంటున్న పేద విద్యార్థి పట్టుదలను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చెట్టు నీడే నా స్కూలు, నేలే నా బెంచి
పుస్తకం ఒకటే, కానీ చదవాలనే ఆశ కొండంత
చుట్టూ పిల్లల ఆటలు, పక్షుల అరుపులు
కానీ నా దృష్టి అక్షరాల మీద మాత్రమే

ఆకలి ఉంది, మధ్యాహ్నం ఒక పూటే
కానీ జ్ఞానం ఆకలి దాన్ని మరిపిస్తుంది
ఒక రోజు ఈ చెట్టు నీడ నుంచి
ప్రపంచాన్ని జయిస్తాను

ప్రశ్న: ఒక రైలు ప్రయాణంలో తోటి ప్రయాణికులతో కలిసి క్షణికమైన అనుబంధాలు పంచుకునే అనుభవాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పక్క సీటు ఆయన చిరునవ్వు నవ్వాడు
ఇద్దరం మాటలు కలిపాం
ఎక్కడి నుంచో వచ్చాడు, ఎక్కడికో వెళ్తున్నాడు
కానీ కాసేపు నా ప్రపంచం అయ్యాడు

స్టేషన్ వచ్చింది, దిగిపోయాడు
"వెళ్ళొస్తాను" అన్నాడు, మళ్ళీ కలుస్తామా అని అడగలేదు
జీవితం రైలు ప్రయాణమే
కలిసిన క్షణాలు గుర్తులుగా మిగిలిపోతాయి

ప్రశ్న: రాత్రివేళ నక్షత్రాల కింద ఒక కవి కవిత్వం రాసుకుంటున్న ఊహాత్మక దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
టెర్రస్ మీద ఒంటరిగా కూర్చున్నాను
పైన నక్షత్రాలు, చేతిలో కలం
చంద్రుడు నా స్నేహితుడు
నిశ్శబ్దం నా సంగీతం

చుక్కలు అక్షరాలయ్యాయి
ఆకాశం నా కాగితం
కవిత్వం అంటే రాయడం కాదు
ఆకాశాన్ని చేతిలో పట్టుకోవడం

ప్రశ్న: మనిషి తన స్వభావంలోని అసూయను జయించడం ఎలా అనే విషయంపై కవిత రాయండి.

జవాబు:
పక్కవాడు బాగున్నాడని నా మనసు కుమిలింది
ఆ కుమిలింతలో నా నిద్ర, నా ఆరోగ్యం పోయాయి
వాడి పురోగతి నన్ను ఏమీ చేయలేదు
నా అసూయ మాత్రం నన్ను తినేసింది

ఒక రోజు అద్దంలో చూసుకున్నాను
నా ముఖం భూతంలా మారింది
అప్పుడు అర్థమైంది
వాడితో పోటీ కాదు, నిన్నటి నాతో పోటీ పడాలి

ప్రశ్న: ఒక ఊరి మీదుగా వెళుతున్న రైల్వే ట్రాక్ పక్కన నివసించే పిల్లల జీవితాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
రైలు పట్టాల పక్కన చిన్న గుడిసెలు
పిల్లలు రాళ్ళతో ఆడుకుంటున్నారు
రైలు వచ్చిందంటే పరుగెత్తుతారు
రైలు కిటికీ లోంచి ఎవరైనా బిస్కెట్ వేస్తారేమోనని

వాళ్ళ బడి రైలు పట్టాలు
పాఠం బతుకు పోరాటం
ఎండ, వాన, చలి ఏదీ వాళ్ళని ఆపదు
వాళ్ళు జీవితాన్ని రైలంత వేగంగా ఎదుర్కొంటారు

ప్రశ్న: భగవంతుడు ప్రతి చిన్న ప్రాణిలో ఉన్నాడనే విశ్వాసాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గుడిలో దేవుడి విగ్రహం ముందు నిలబడి నేను ప్రార్థించలేదు
ఆకలితో ఉన్న కుక్కకు బిస్కెట్ పెట్టాను
ఆ కుక్క కళ్ళలో కృతజ్ఞత చూశాను
దేవుడు అక్కడే ఉన్నాడు

ఆలయంలో గంటలు కావు
నిరాశ్రయుడి పొట్ట నింపితే
ఆ నిండు కడుపు నుండి వచ్చే తేనుర్పు
అదే నిజమైన మంత్రం, అదే నిజమైన దేవుడు

ప్రశ్న: ఒక మామిడి చెట్టు పూత పూసినప్పుడు ప్రకృతిలో వచ్చే మార్పును కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మామిడి కొమ్మలు పచ్చగా మారాయి
చిగుళ్ళ మధ్య చిన్న చిన్న పూల గుత్తులు
వాటి తేనె కోసం తుమ్మెదలు తోటి పోటీ
గాలిలో తీపి వాసనలు

రైతు కళ్ళలో పంట కలలు
పిల్లల పెదవులపై మామిడి కాయల ఊహ
ప్రకృతి తన విందుకు సిద్ధమైంది
వేసవి వచ్చిందంటే మామిడి పండ్ల పండుగ

ప్రశ్న: ఒంటరి వృద్ధుడు తన చిన్నప్పటి స్నేహితులను గుర్తు చేసుకుంటూ గడిపే సాయంత్రాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చేతిలో రేడియో, కళ్ళు దూరంగా
మనసు గతంలోకి జారిపోయింది
బడి రోజులు, కబడ్డీ ఆటలు
కొంటె పనులు, మాష్టారి దెబ్బలు

ఆ రోజుల్లో డబ్బు లేదు, కానీ సంతోషం ఉంది
ఇప్పుడు సౌకర్యాలు ఉన్నాయి, కానీ తోడు లేదు
పాత ఫోటో తడుముకున్నాడు
"ఎక్కడున్నారో మిత్రులారా" అని గుండె నొచ్చుకుంది

ప్రశ్న: వాన రాకముందు ఆకాశంలో మేఘాల ఆటను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
నల్లటి మేఘాలు ఆకాశంలో కవాతు చేస్తున్నాయి
మెరుపు తీగలు కత్తుల్లా మెరుస్తున్నాయి
సూర్యుడు ఆ మేఘాల చాటున దాక్కున్నాడు
భూమి పై చీకటి దుప్పటి

గాలి వేగంగా వీస్తోంది, ఆకులు ఎగురుతున్నాయి
పక్షులు గూళ్ళకు పరుగెడుతున్నాయి
ప్రకృతి యుద్ధానికి సిద్ధమైంది
ఇప్పుడే ఆకాశం చీలి వాన కురుస్తుంది

ప్రశ్న: ఒక సంగీత విద్వాంసుడు తన విద్యను తదేకంగా సాధన చేస్తున్న నిబద్ధతను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్లారకముందే లేచి శృతి చేస్తాడు
వేళ్ళు తంత్రులపై నడుస్తూ అలసిపోతాయి
కానీ ఆత్మ మాత్రం తృప్తిగా ఉంటుంది
రాగం సాధన చేయడం తపస్సు

శిష్యులకు విద్య దానం చేస్తాడు
తన జ్ఞానం మరొకరిలో ప్రవహించడమే తన ఆనందం
డబ్బు కోసం కాదు, కీర్తి కోసం కాదు
సంగీతం కోసం జీవించడమే అతని లక్ష్యం

ప్రశ్న: ఒక అమ్మాయి తన తండ్రిని పోగొట్టుకున్న శోకాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నాన్న లేని ఇల్లు నాకు శత్రువు లాంటిది
ప్రతి మూల నాన్న జ్ఞాపకాలే
నా సైకిల్ పట్టి నేర్పిన చేతులు
నా మార్క్స్ చూసి మురిసిన కళ్ళు

అమ్మ ధైర్యంగా ఉంది, నేను ఏడవను
కానీ రాత్రి దిండు తడిసిపోతుంది
నాన్న నాకు దూరమైనట్టు లేదు
ప్రతి శ్వాసలో నాన్నే ఉన్నాడు

ప్రశ్న: మనిషి తన కోపాన్ని అదుపులో పెట్టుకోవడం ఎంత ముఖ్యమో చెప్పే నీతి కవిత రాయండి.

జవాబు:
కోపం వచ్చింది, కళ్ళు ఎర్రబడ్డాయి
నోటి నుండి విషం వచ్చింది
ఆ మాటలు ఇటుక రాళ్ళలా పడ్డాయి
సంబంధాల అద్దాలు పగిలిపోయాయి

తర్వాత పశ్చాత్తాపం, కానీ గాయం మానదు
పగిలిన అద్దం అతుక్కోదు
కోపం ఒక క్షణం, దాని ఫలితం జీవితాంతం
నాలుకకు ఎముక లేదు, కానీ బుద్ధి ఉండాలి

ప్రశ్న: సంవత్సరం మొత్తం ఎదురు చూసిన పండుగ వచ్చినప్పుడు పిల్లల ముఖాల్లో కనిపించే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
టపాసులు, కొత్త బట్టలు, తీపి పిండి వంటలు
పిల్లల కేరింతలతో వీధి సందడిగా ఉంది
టీచర్లు హోంవర్క్ ఇవ్వలేదు
ఇదే వారికి పెద్ద పండుగ

మామయ్య ఇచ్చిన డబ్బులు జేబులో ఉన్నాయి
కొత్త ఆట వస్తువులు కొనుక్కోవచ్చు
పొద్దున్నే లేచి పెద్దలకు నమస్కరించారు
వారి ఆశీస్సులు పొందారు, ఇదే సంప్రదాయం

ప్రశ్న: స్వేచ్ఛాయుతమైన పక్షి ఎగిరే దృశ్యాన్ని స్వేచ్ఛకు రూపకంగా కవిత రాయండి.

జవాబు:
గూడు వదిలి పక్షి ఆకాశంలోకి ఎగిరింది
రెక్కలు విప్పి గాలిని ఆలింగనం చేసుకుంది
దానికి సరిహద్దులు లేవు, రహదారులు లేవు
స్వేచ్ఛే దాని జన్మ హక్కు

చెట్టు కొమ్మ మీద కాసేపు విశ్రమిస్తుంది
మళ్ళీ ఎగురుతుంది, దాని గమ్యం అదే
మనిషీ, నీవు ఎందుకు గూడు కట్టుకుని కూర్చున్నావు
నీకు కూడా రెక్కలు ఉన్నాయి, ఎగరడం మర్చిపోకు

ప్రశ్న: ఒక టీచర్ విద్యార్థులకు చివరి రోజు పాఠం చెప్పే దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చివరి రోజు, గంట కొట్టింది
పిల్లలందరి కళ్ళలో నీళ్ళు
మాష్టారు గొంతు గద్గదమైంది
"పోయి బాగా చదువుకోండి" అన్నారు

ఇన్నాళ్ళు తిట్లు, ప్రేమ, కబుర్లు
అన్నీ ఒక్కసారిగా గుర్తొచ్చాయి
గోడ దాటి బయటకు వెళ్ళిపోతున్నాం
కానీ మాష్టారు పాఠాలు మాత్రం వెంటే ఉంటాయి

ప్రశ్న: రైతు తన పంటను చూసుకుని పొంగిపోయే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పంట చేతికొచ్చింది, కంకులు బంగారం
తూకం వేస్తే బరువు ఎక్కువైంది
రైతు మొహం వెలిగిపోయింది
సంవత్సరం కష్టం కళ్ళ ముందు నిలబడింది

మట్టి మాతను తలుచుకున్నాడు
ఎండ, వాన, చలి లెక్క చేయలేదు
దేవుడి దయతో పంట పండింది
ఇప్పుడు ఇల్లు నిండా సంతోషమే

ప్రశ్న: చలి కాలపు ఉదయం వేడి ఇడ్లీ తింటున్న అనుభవాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మంచు కురుస్తున్న ఉదయం
వేడి వేడి ఇడ్లీ ప్లేట్లోకి వచ్చింది
నెయ్యి కారుతోంది, సాంబారు ఘుమఘుమ
చేతులు వెచ్చగా మారాయి, కడుపు నిండింది

చలి మంటలు ఒక్కసారిగా ఆరిపోయాయి
ఆవిరి పైకి లేస్తూ ముఖాన్ని తాకింది
ఇది భోజనం కాదు, ఒక ఔషధం
శీతాకాలపు వరం

ప్రశ్న: ఒక నృత్యకారిణి తన చివరి నృత్య ప్రదర్శన ఇస్తున్నప్పటి భావోద్వేగాలను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
వేదిక మీదకు అడుగు పెట్టింది, చప్పట్లు మోగాయి
కాళ్ళ గజ్జెలు చివరిసారిగా మాట్లాడుతున్నాయి
ప్రతి ముద్ర, ప్రతి భంగిమ ఒక కథ
మనసు నిండా జ్ఞాపకాలు

గురువుకు కృతజ్ఞత, ప్రేక్షకులకు వందనం
ఈ వేదికే తన జీవితం
నాట్యం ముగిసింది, కన్నీళ్ళు ఆగలేదు
కానీ ఆమె ముఖంలో తృప్తి ఉంది

ప్రశ్న: ప్రేమలో ఎదురయ్యే చిన్న చిన్న సంతోషాలను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నీ నవ్వు నాకు సూర్యోదయం
నీ మాట నాకు అమృతం
నీ చేయి నా చేతిలో ఉంటే
ప్రపంచం మొత్తం నా సొంతం

కాఫీ తాగుతూ నీతో గడిపిన క్షణాలు
నీ కోసం ఎదురు చూసిన నిమిషాలు
చిన్న చిన్న విషయాల్లో దాగుంది ప్రేమ
చూపు తగిలితే చాలు, ఈ జన్మ చాలదు

ప్రశ్న: వర్షం కోసం ఎదురు చూస్తున్న నెమలి నృత్యాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
మేఘాలు కమ్మాయి, నెమలి పురి విప్పింది
ఆకాశం వైపు చూస్తూ నాట్యం మొదలుపెట్టింది
దాని కేక వినిపించింది
వాన కోసం ప్రకృతి చేసే ప్రార్థన

రంగు రంగుల రెక్కలు విప్పి
గాలిలో ఒక చిత్రం వేసింది
చినుకు పడగానే దాని ఆనందం
వర్షం పడితేనే దాని జీవితం సార్థకం

ప్రశ్న: సమాజంలో మహిళలపై జరిగే వివక్షను ప్రశ్నిస్తూ ఒక ధిక్కార కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం ఎగరడానికి రెక్కలు కావాలి
కానీ ఆడపిల్లలకు రెక్కలు కత్తిరించారు
చదువు లేదు, ఆస్తి లేదు
ఇంటి నాలుగు గోడలే ప్రపంచం అన్నారు

కానీ ఇప్పుడు కాలం మారింది
ఆమె సింహంలా ఎదిగింది
ఆకాశమే ఆమె సరిహద్దు
ఇక వెనక్కి తగ్గదు, భయపడదు

ప్రశ్న: ఒక పాత పుస్తకం దొరికినప్పుడు అందులోని పేజీల వెనుక కథను ఊహిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
పాత పుస్తకం, పేజీలు పసుపు పచ్చ
కొన్ని చిరిగిన మచ్చలు, నీటి బొట్లు
ఎవరి చేతులో పడిందో, ఎవరు చదివారో
ప్రతి పేజీలో ఒక రహస్యం ఉంది

ఒక మూల పెన్సిల్ తో రాసిన గీత
ఆ పుస్తకం ఒక ప్రయాణం చేసింది
నా చేతికి దొరికింది, ఇప్పుడు నా కథ
దీని చరిత్రలో నేనూ ఒక భాగం

ప్రశ్న: సూర్యాస్తమయం తర్వాత ఆకాశం రంగులు మారే దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పడమటి ఆకాశం సింధూరం పూసుకుంది
సూర్యుడు సముద్రంలో స్నానం చేస్తున్నట్టుంది
నారింజ, గులాబి, ఊదా రంగులు కలిసి
ఒక అద్భుత చిత్రం గీశాయి

పక్షులు తిరిగి గూళ్ళకు చేరుతున్నాయి
దీపాలు ఒక్కొక్కటిగా వెలుగుతున్నాయి
పగలు నిద్రపోతోంది, రాత్రి మేల్కొంటోంది
ఇది ప్రతి రోజు జరిగే మాయ

ప్రశ్న: ఒక మనిషి తన తప్పును ఒప్పుకోవడమే నిజమైన ధైర్యమని చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
తప్పు చేశాను, అనడానికి నాలుక వణికింది
అహం అడ్డు వచ్చింది
కానీ అబద్ధం పెద్ద పర్వతంలా మారింది
దాని భారం నా ఒంటరి భుజాల మీద పడింది

చివరికి "క్షమించు" అన్నాను, గుండె తేలికైంది
పర్వతం కరిగి నీరైంది
తప్పు ఒప్పుకోవడం పిరికితనం కాదు
అసలైన మనిషికి అదే గుర్తు

ప్రశ్న: పల్లెటూరి కాలువ గట్టున పిల్లలు చేపలు పడుతున్న దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మోకాలి లోతు నీటిలో చిన్నారుల గుంపు
గాలం పట్టుకుని ఓపికగా కూర్చున్నారు
చేప ముల్లు కనిపించిందా చప్పట్లు
ఎవరికి పెద్ద చేప దొరుకుతుందో పోటీ

బురదలో కాలు జారి పడిపోయారు
నవ్వుతూ మళ్ళీ లేచారు
ఇంటికి వెళ్ళి అమ్మకు చేపలు ఇస్తామని
కాసేపు ఆట, కాసేపు పని

ప్రశ్న: ఒక తాత తన మనవరాలికి పాట నేర్పిస్తున్న దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తాత తొడ మీద కూర్చున్న పాప
ఆయన నోటితో పాటు ఆమె నోరు కదుపుతోంది
పాత సినిమా పాట, తాత గొంతు వణుకు
పాప చిన్ని నవ్వుతో ప్రోత్సాహం

పల్లవి అర్థం కాదు, కానీ రాగం ఇష్టం
తాత పాడుతుంటే పాప తల ఊపుతోంది
ఈ దృశ్యం స్వర్గం కంటే అందం
మూడు తరాల మధ్య ప్రేమ వారధి

ప్రశ్న: గంగ నది ఒడ్డున సాయంసంధ్య వేళ హారతి ఇస్తున్న దృశ్యాన్ని ఆధ్యాత్మిక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గంగమ్మ ఒడిలో దీపాల తేజం
వేద మంత్రాలతో గాలి పావనం
శంఖు నాదం, ఘంటా నినాదం
మనసు భక్తితో నిండిపోయింది

అన్ని వైపులా జనం, ఒకే నమ్మకం
చేతిలో దీపం, కళ్ళలో ప్రార్థన
గంగ తల్లికి హారతి ఇస్తున్నాము
ఆమె ప్రవాహంలో మా పాపాలు కడిగేస్తాము

ప్రశ్న: జీవితంలో ఒకరినొకరు అర్థం చేసుకోవడం లేదనే విషాదాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నేను చెప్పేది వేరు, నువ్వు వినేది వేరు
మాటల మధ్య గోడలు పెరిగాయి
ఒకే ఇంట్లో ఉంటున్నాం, కానీ దూరం పెరిగింది
ఇద్దరం ఒంటరి దీపాలమే

మౌనం ఒక విషంలా మారింది
మాట్లాడటం మరిచిపోయాం
చివరికి మనుషులు దూరమయ్యారు
సంబంధాలు డైరీలో పేజీల్లా చిరిగిపోయాయి

ప్రశ్న: ఒక కుక్క తన యజమాని కోసం ఎదురు చూస్తున్న నమ్మకాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గేటు దగ్గర కూర్చుని కళ్ళు రోడ్డు మీదే
ప్రతి వాహనం శబ్దానికి చెవులు రిక్కిస్తోంది
యజమాని వస్తాడనే నమ్మకం
దాని కళ్ళలో నీళ్ళు కాదు, ప్రేమ

ఎండ, వాన, చలి ఏదీ పట్టదు
తోక ఊపుతూ ఎదురుపడటానికి సిద్ధం
మనిషికి ఇంత నమ్మకం ఉండదు
ఈ మూగ ప్రాణికి మాత్రం ఉంది విశ్వాసం

ప్రశ్న: సంతోషం అనేది చిన్న విషయాల్లో దాగి ఉంటుందని చెప్పే కవిత రాయండి.

జవాబు:
చిన్నపిల్లాడు ఇచ్చిన సగం బిస్కెట్
చెట్టు నుండి రాలిన పువ్వు
వర్షంలో తడిసిన మట్టి వాసన
ఇవే సంతోషాలు, ఖరీదు లేని నిధులు

పెద్ద పెద్ద విజయాల కోసం ఎదురు చూడకు
చిన్న చిన్న క్షణాల్ని గెలుచుకో
జీవితం అంటే ఊపిరి మాత్రమే కాదు
ఈ క్షణాన్ని బతకడమే కళ

ప్రశ్న: రైతు బిడ్డలకు విద్య అవసరాన్ని గురించి ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
పొలం దున్నినా, పుస్తకం చదివినా శ్రమే
కానీ చదువు వల్ల కలిగే లాభం వేరు
నాగలి పట్టుకుంటే పంట పండుతుంది
పుస్తకం పట్టుకుంటే మనసు పండుతుంది

రైతు బిడ్డలు చదువుకుంటే
ఊరికే వెలుగు వస్తుంది
పొలం బాగుపడుతుంది, జీవితం మారుతుంది
విద్య ఒక విత్తనం, దాని పంట భవిష్యత్తు

ప్రశ్న: ఒక సాధారణ మనిషి అసాధారణమైన సాయం చేసిన కథను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఇంటికి నీళ్ళు మోస్తున్న ముసలమ్మ
దారిలో పడిపోయింది
ఒక యువకుడు నీళ్ళ బిందె ఎత్తుకుని
ఆమె ఇంటి వరకు తీసుకెళ్ళాడు

అతను చేసింది చిన్న సాయమే
కానీ ఆమె కళ్ళలో దేవుడు కనిపించాడు
పెద్ద పెద్ద దానాల కంటే
చిన్న చేయూతే మనిషిని మనిషిగా మారుస్తుంది
ప్రశ్న: వేసవి మధ్యాహ్నం వేడి తగ్గాక వీచే చల్లని గాలిని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: మధ్యాహ్నం అంతా ఎండ కాల్చింది
సాయంత్రం గాలి వచ్చింది
అది పెద్ద గాలి కాదు
చిన్న గాలి
అయినా చెట్లు తలలు ఊపాయి
మనుషులు బయటకు వచ్చారు
గాలి అందరినీ పిలిచింది

ప్రశ్న: వసంతంలో మామిడి తోటలో కోయిల పాట వింటున్న అనుభూతిని కవితగా రాయండి.
జవాబు: తోట నిశ్శబ్దంగా ఉంది
ఎక్కడో ఒక కోయిల పాడింది
ఆ పాటకు తోట అంతా చెవులు పెట్టింది
నేను కళ్లు మూసుకున్నాను
పాట ఆగిపోయింది
కానీ దాని తీయదనం చెట్ల మీదే ఉండిపోయింది

ప్రశ్న: హేమంతంలో పొగమంచు కప్పిన ఉదయాన్ని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: ఉదయం లేచి చూస్తే ఊరే కనబడలేదు
పొగమంచు ఊరిని దాచింది
దగ్గరగా ఉన్న చెట్టు కూడా నీడలా ఉంది
సూర్యుడు రావడానికి భయపడినట్లు ఉన్నాడు
కొంతసేపటికి మంచు తొలగింది
ఊరు మళ్లీ పుట్టినట్లయింది

ప్రశ్న: నది ఒడ్డున ఇసుకలో కూర్చుని నీటి ప్రవాహాన్ని చూసే ప్రశాంతతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నీరు వెళ్తోంది
నేను కూర్చున్నాను
అది నన్ను పిలవలేదు
నేను దానిని ఆపలేదు
అయినా మేమిద్దరం మాట్లాడుకున్నాం
ప్రవాహం శబ్దం లేకుండా చాలా చెప్పింది

ప్రశ్న: రాత్రి తోటలో విరిసిన మల్లెపూల వాసనపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పగలంతా మల్లె మూసుకుంది
రాత్రి విచ్చుకుంది
ఎవరూ చూడనప్పుడు దాని వాసన ఇల్లంతా తిరిగింది
నేను నిద్రపోతున్నా
వాసన నన్ను లేపింది
పూలు చీకటిలోనే ఎక్కువగా నవ్వుతాయి

ప్రశ్న: కొండ మీద నుంచి లోయను చూసినప్పుడు కలిగే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: కొండ మీద నిలబడ్డాను
కింద లోయ చిన్నదిగా కనిపించింది
ఇళ్లు చుక్కల్లా ఉన్నాయి
మనుషులు కనబడలేదు
పై నుంచి చూస్తే అంతా చిన్నదే
అయినా అందులోనే అందరి బతుకు ఉంది

ప్రశ్న: తొలకరిలో మొలకెత్తిన గడ్డి పరకల ఆనందంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నిన్నటి వరకు నేల బోడిగా ఉంది
ఇవాళ చూస్తే చిన్న గడ్డి పరకలు
ఎవరు నాటలేదు
ఎవరు నీరు పోయలేదు
అయినా అవి పుట్టాయి
నేలకు కూడా నవ్వడం వచ్చని తెలిసింది

ప్రశ్న: సాయంకాలం ఆకాశంలో ఎర్రని మేఘాల అందాన్ని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: సూర్యుడు వెళ్తూ వెళ్తూ
ఆకాశాన్ని ఎర్రగా చేశాడు
మేఘాలు మంటల్లా ఉన్నాయి
కానీ కాల్చలేదు
కొంతసేపటికి ఆ ఎరుపు కరిగి
చీకటి వచ్చి తుడిచేసింది

ప్రశ్న: ఎండిన ఆకులు గాలిలో తిరుగుతూ రాలే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకు ఎండింది
కొమ్మ వదిలేసింది
గాలి దాన్ని తిప్పుతోంది
అది పడటం లేదు
ఎగురుతోంది
నేల మీద పడే ముందు ఒకసారి ఆకాశాన్ని చూసి వెళ్తోంది

ప్రశ్న: ఉదయం పూట చెరువులో బాతులు ఈదే దృశ్యాన్ని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: చెరువు మేల్కొంది
బాతులు నీటిలోకి దిగాయి
అవి ఈదడం లేదు
నీటిపై రాస్తున్నాయి
వాటి వెనుక నీరు గీతలు గీస్తోంది
ఆ గీతలు కొంతసేపటికి మాయమవుతున్నాయి

ప్రశ్న: చీకటి పడ్డాక పొలాల మీద వాలిన నిశ్శబ్దంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పొలం మీద వాలింది
పక్షులు మౌనంగా ఉన్నాయి
గాలి కూడా మెల్లగా నడుస్తోంది
దూరంగా ఒక దీపం మాత్రం వణుకుతోంది
పగలంతా మాట్లాడిన పొలం
రాత్రి వినడం నేర్చుకుంది

ప్రశ్న: వాన తర్వాత చెట్ల ఆకులపై నిలిచిన నీటి బొట్లను చూసి కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన ఆగిపోయింది
కానీ ఆకులు ఇంకా ఏడుస్తున్నాయి
ప్రతి ఆకు మీద ఒక నీటి బొట్టు
అది పడటానికి భయపడుతోంది
గాలి తాకగానే జారిపోయింది
ఆకు తేలికయింది

ప్రశ్న: పౌర్ణమి రాత్రి సముద్రపు అలల శబ్దంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: సముద్రం నిద్రపోలేదు
అలలు వస్తూ పోతున్నాయి
వెన్నెల వాటిపై పడి ముక్కలవుతోంది
నేను ఒడ్డున నిలబడ్డాను
అలలు నా కాళ్లను తాకి వెనక్కి వెళ్లాయి
ఏదో చెప్పాలని వచ్చి చెప్పలేకపోయినట్లు

ప్రశ్న: ఉదయాన్నే తోటలో తిరిగే సీతాకోకచిలుకల ఆటపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పూలు విచ్చుకున్నాయి
సీతాకోకచిలుకలు వచ్చాయి
అవి పూలను తాకడం లేదు
పూల చుట్టూ నాట్యం చేస్తున్నాయి
ఒక పూవు నుంచి మరో పూవుకు
రంగులు ఎగురుతున్నట్లు ఉన్నాయి

ప్రశ్న: పొలం గట్టు మీద విరిసిన చిన్న అడవి పూల అందంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎవరూ నాటని పూలు
గట్టు మీద పూశాయి
వాటికి పేరు లేదు
వాటిని ఎవరూ కోయరు
అయినా అవి పూశాయి
అందం కోసం ఎవరి అనుమతి అవసరం లేదని చెబుతూ

ప్రశ్న: నువ్వు నా పక్కన ఉంటే చాలు అనే భావంతో ప్రేమ కవిత రాయండి.
జవాబు: నాకు పెద్ద కలలు లేవు
నువ్వు పక్కన ఉంటే చాలు
దారి తెలియకపోయినా
భయం ఉండదు
నువ్వు ఉంటే ఇల్లే కాదు
దారి కూడా ఇల్లవుతుంది

ప్రశ్న: ప్రేమలో పడినప్పుడు ప్రపంచం కొత్తగా కనిపించడాన్ని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: నిన్నటి వరకు మామూలుగా ఉన్న వీధి
ఇవాళ అందంగా ఉంది
చెట్లు కొత్తగా ఉన్నాయి
గాలి తీయగా ఉంది
ఏమీ మారలేదు
నేనే మారాను నీ వైపు

ప్రశ్న: ఒకరి కోసం వేచి చూసే కళ్లలోని ప్రేమను కవితగా రాయండి.
జవాబు: నీ కోసం చూస్తూ
నా కళ్లు అలసిపోయాయి
అయినా మూత పడలేదు
ఎందుకంటే నువ్వు వచ్చే క్షణం
నా కళ్లు మూసుకుంటే ఎలా
అందుకే అవి నిద్రను కూడా వద్దన్నాయి

ప్రశ్న: ఇద్దరు ప్రేమికులు మాటలు లేకుండా కూర్చున్న నిశ్శబ్దంలోని ప్రేమపై కవిత రాయండి.
జవాబు: మేము మాట్లాడుకోలేదు
పక్కపక్కనే కూర్చున్నాం
మధ్యలో గాలి కూడా ఆగింది
మాటలు అవసరం లేని చోట
మౌనం ప్రేమగా మారింది
మేము విన్నది ఒకరి ఊపిరిని మరొకరం

ప్రశ్న: నీ జ్ఞాపకం నా జేబులో దీపంలా ఉందనే భావంతో ప్రేమ కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు దూరంగా ఉన్నా
నీ జ్ఞాపకం నా దగ్గరే ఉంది
చీకటిలో నడిచినప్పుడు
దాన్ని తీస్తాను
అది వెలుగు ఇవ్వదు
కానీ నేను ఒంటరిని కాదని చెబుతుంది

ప్రశ్న: తొలి ప్రేమ లేఖ రాసినప్పుడు చేతులు వణికిన అనుభవంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: కాగితం ముందు ఉంది
కలం చేతిలో ఉంది
ఏం రాయాలో తెలియదు
రాసినా చేతులు వణికాయి
చివరకు నీ పేరు మాత్రమే రాశాను
ఆ పేరులోనే నా గుండె అంతా ఉంది

ప్రశ్న: ప్రేమలో ఉన్నవాడు తన ఊరిని కూడా ప్రేమించడం మొదలుపెట్టడంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నిన్ను ప్రేమించాక
నీ ఊరిని కూడా ప్రేమించాను
నీ నడిచిన దారిని
నీ తాగిన నీటిని
నువ్వు లేని చోటు కూడా
నీ వల్ల నాకు నచ్చింది

ప్రశ్న: నువ్వు కోపంగా ఉన్నా అందంగానే ఉంటావనే ముద్దు మాటతో కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు కోపంగా ఉన్నావు
ముఖం తిప్పుకున్నావు
అయినా నీ కోపంలో కూడా
ఒక అందం ఉంది
నీ కోపం కూడా
నన్ను ప్రేమించడం మానలేదు

ప్రశ్న: ప్రేమను వర్షంతో పోల్చి కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రేమ వర్షం లాంటిది
ఎప్పుడు వస్తుందో తెలియదు
వచ్చినప్పుడు తడపకుండా వదలదు
కొందరు గొడుగు వేసుకుంటారు
కొందరు తడవడానికి ఇష్టపడతారు
నేను తడిసిన వాడిని

ప్రశ్న: చివరి సారి కలిసినప్పుడు చెప్పలేకపోయిన మాటపై ప్రేమ కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు వెళ్తున్నావు
నేను ఏదో చెప్పాలనుకున్నాను
గొంతులో మాట ఆగిపోయింది
నువ్వు వెళ్లిపోయావు
ఇప్పుడు ఆ మాట
రోజూ నిన్ను తలచుకుంటోంది

ప్రశ్న: అమ్మ ఒడిలో నిద్రపోయిన హాయిని కవితగా రాయండి.
జవాబు: అమ్మ ఒడిలో పడుకున్నాను
ఆమె చేయి నా తలపై ఉంది
బయట ఎంత శబ్దం ఉన్నా
నాకు వినబడలేదు
ఆ ఒడిలో నిద్ర కాదు
ప్రశాంతత పుట్టింది

ప్రశ్న: తల్లి కళ్లలోని ఆందోళనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను ఆలస్యంగా ఇంటికి వచ్చాను
అమ్మ తలుపు దగ్గరే ఉంది
ఆమె ఏమీ అనలేదు
కానీ ఆమె కళ్లు అన్నీ అన్నాయి
ఆ కళ్లలో కోపం లేదు
భయం ఉంది నా కోసం

ప్రశ్న: అమ్మ చేతి గాజుల శబ్దంతో ముడిపడిన జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఉదయం వంటింట్లో గాజుల శబ్దం
అదే మా ఇంటి గడియారం
ఆ శబ్దంతోనే మేము లేచేవాళ్లం
ఇప్పుడు ఇల్లు పెద్దదయింది
గాజుల శబ్దం తగ్గింది
అయినా ఆ శబ్దం ఇంకా నా చెవిలోనే ఉంది

ప్రశ్న: తండ్రి తన కొడుకు భుజంపై చేయి వేసిన క్షణంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నాన్న ఏమీ అనలేదు
నా భుజంపై చేయి వేశారు
ఆ చేయిలో బరువు ఉంది
ఆ బరువులో నమ్మకం ఉంది
నువ్వు చేయగలవని
ఆయన చెప్పకుండా చెప్పారు

ప్రశ్న: ఉమ్మడి కుటుంబంలో అందరూ కలిసి భోజనం చేసే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వంట ఒకే చోట
వడ్డన చాలా చేతులతో
అందరూ కింద కూర్చున్నారు
ఒకరి పళ్లెంలోంచి ఒకరు తీసుకుంటున్నారు
అన్నం తక్కువైనా
సంతోషం ఎక్కువయింది

ప్రశ్న: తల్లి తన బిడ్డకు జోల పాడే దృశ్యాన్ని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: బిడ్డ ఏడుస్తోంది
అమ్మ ఎత్తుకుంది
పాట మొదలుపెట్టింది
పాటలో మాటలు లేవు
ఊ కొట్టడమే ఉంది
ఆ ఊ కొట్టడంలోనే బిడ్డ నిద్రపోయింది

ప్రశ్న: ఇంటి అరుగు మీద కూర్చున్న నాన్నమ్మ కథల కోసం ఎదురుచూసే మనవడి గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం అయింది
నాన్నమ్మ అరుగు మీదకు వచ్చింది
నేను పుస్తకం పక్కన పెట్టాను
ఆమె కథ మొదలుపెట్టగానే
నా లోకం మారిపోయేది
ఆ కథల్లోనే నేను పెరిగాను

ప్రశ్న: అమ్మ తన చీర కొంగుతో కన్నీళ్లు తుడిచిన జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను ఏడ్చాను
అమ్మ ఏమీ అనలేదు
చీర కొంగుతో తుడిచింది
ఆ కొంగులో వంట వాసన ఉంది
చెమట వాసన ఉంది
అయినా అది నా కన్నీళ్లను తుడిచి నవ్వును పెట్టింది

ప్రశ్న: పండుగకు ఇంటికి వచ్చిన పిల్లలను చూసి తల్లిదండ్రులు పడే ఆనందంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పిల్లలు వచ్చారు
ఇల్లు నిండింది
అమ్మ వంటింట్లో నుంచి బయటకు రాలేదు
నాన్న వాకిట్లోనే నిలబడ్డారు
ఇల్లు చిన్నదైనా
వారి గుండె పెద్దదయింది

ప్రశ్న: కుటుంబంలో ఒకరి విజయాన్ని అందరూ కలిసి జరుపుకునే తీరుపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను గెలిచాను
కానీ సంబరం అందరిది
అమ్మ కళ్లలో నీళ్లు
నాన్న మొహంలో నవ్వు
చెల్లి చప్పట్లు
నా గెలుపు నాది కాదు మా ఇంటిది

ప్రశ్న: గ్రామంలో తెల్లవారుజామున గుడి గంట మోగే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి ఇంకా ఉంది
గుడి గంట మోగింది
ఆ శబ్దం ఊరంతా నడిచింది
కొందరు లేచారు
కొందరు కళ్లు మూసుకునే దండం పెట్టారు
గంట ఆగినా దాని శబ్దం గాలిలోనే ఉంది

ప్రశ్న: పొలాల మధ్య నుంచి వెళ్లే కాలిబాటపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అది రోడ్డు కాదు
కాలిబాట
ఎవరూ వేయలేదు
అందరూ నడిచి నడిచి ఏర్పడింది
వర్షంలో బురద అవుతుంది
ఎండలో గట్టి పడుతుంది
అయినా ఊరిని పొలంతో కలుపుతూనే ఉంది

ప్రశ్న: సంత నుంచి తిరిగి వచ్చే రైతు భుజంపై ఉన్న సంచీపై కవిత రాయండి.
జవాబు: సంత అయిపోయింది
రైతు తిరిగి వస్తున్నాడు
భుజంపై సంచి ఉంది
సంచిలో కూరగాయలు లేవు
పిల్లలకు బిస్కెట్లు ఉన్నాయి
అతని అలసటలో ఒక చిన్న సంతోషం ఉంది

ప్రశ్న: ఊరి మధ్యలో ఉన్న రావిచెట్టు కింద జరిగే పంచాయతీపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రావిచెట్టు కింద అందరూ చేరారు
ఎవరి మాట వారిది
పెద్దాయన లేచి చేయి ఊపాడు
అందరూ మౌనంగా ఉన్నారు
తీర్పు చెట్టు చెప్పలేదు
మనుషులే చెప్పారు చెట్టు సాక్షిగా

ప్రశ్న: గ్రామంలో పెళ్లి ఇంటి సందడిని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: పెళ్లి ఇంటి ముందు పందిరి
లోపల వంటల వాసన
ఆడవాళ్లు పాటలు పాడుతున్నారు
పిల్లలు అటూ ఇటూ పరుగెత్తుతున్నారు
పెళ్లి ఒకరి ఇంట్లో
సందడి ఊరంతా

ప్రశ్న: ఎడ్ల బండి మీద వడ్లు మోసుకెళ్లే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: బండి నిండా వడ్లు
ఎడ్లు నెమ్మదిగా లాగుతున్నాయి
రైతు ముందు నడుస్తున్నాడు
దారిలో వడ్లు కొన్ని రాలుతున్నాయి
పక్షులు వాటిని ఏరుకుంటున్నాయి
పంట ఊరికి చేరేలోపు అందరికీ పంచుతోంది

ప్రశ్న: గ్రామంలో సాయంత్రం పిల్లలు ఆడుకునే బొమ్మల పెళ్లి ఆటపై కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం అయింది
పిల్లలు ఇసుకలో ఇల్లు కట్టారు
బొమ్మలకు పెళ్లి చేస్తున్నారు
ఆకులే కూరలు
రాళ్లే గిన్నెలు
ఆ చిన్న పెళ్లిలో పెద్ద నవ్వులు ఉన్నాయి

ప్రశ్న: చలికాలంలో చలిమంట చుట్టూ చేరిన ఊరి పెద్దల ముచ్చట్లపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి ఎక్కువగా ఉంది
మంట వేశారు
పెద్దలు చుట్టూ చేరారు
మాటలు మంట కన్నా వేడిగా ఉన్నాయి
పాత కథలు
కొత్త వార్తలు
మంట ఆరిపోయినా ముచ్చట్లు ఆరలేదు

ప్రశ్న: గ్రామంలో దీపావళి రోజు పిల్లలు టపాకాయలు కాల్చే ఆనందంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడింది
పిల్లల చేతిలో నిప్పు పుల్లలు
ఒక టపాకాయ పేలగానే అందరూ నవ్వారు
మరొకటి పేలకపోతే మరింత నవ్వారు
వారి నవ్వులే
ఊరికి దీపాలు అయ్యాయి

ప్రశ్న: చేనులో కాకులను తోలేందుకు పెట్టిన దిష్టి బొమ్మపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పొలం మధ్యలో ఒక మనిషి నిలబడ్డాడు
కానీ అతను మనిషి కాదు
చేతులు చాపి నిలబడ్డాడు
కాకులు మొదట భయపడ్డాయి
తర్వాత దాని భుజంపై వాలాయి
అది ఎవరినీ తోలలేదు కాపలా కాస్తూనే ఉంది

ప్రశ్న: ఉదయం పొలంలో నీళ్లు పారించే రైతు శ్రమపై కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లవారక ముందే రైతు పొలంలో ఉన్నాడు
కాలువకు అడ్డం తీస్తున్నాడు
నీరు పొలంలోకి వస్తోంది
అతని కాళ్లు బురదలో ఉన్నాయి
చేతులు గట్టిని సరిచేస్తున్నాయి
నీరు పారినంత వరకు అతనికి నిలబడటమే పని

ప్రశ్న: వరి నాట్లు వేసేటప్పుడు పాడే పాటను తలచుకుంటూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆడవాళ్లు వంగి నాట్లు వేస్తున్నారు
ఒకామె పాట మొదలుపెట్టింది
మిగతా వాళ్లు కలిశారు
పాటతో పని తేలికయింది
వరి మొక్కలు కూడా
పాట వింటూ నిలబడ్డాయి

ప్రశ్న: పంట చేతికి వచ్చాక రైతు ఇంట్లో జరిగే చిన్న సంబరంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ధాన్యం ఇంటికి వచ్చింది
ఇల్లు నిండినట్లయింది
అమ్మ కొత్త బియ్యంతో పొంగలి చేసింది
నాన్న దేవుడికి దండం పెట్టాడు
పిల్లలు గింజలతో ఆడుకున్నారు
ఆ రోజు ఆకలి భయం బయటే ఉండిపోయింది

ప్రశ్న: ఎండాకాలంలో బావి ఎండిపోతే రైతు పడే దిగులుపై కవిత రాయండి.
జవాబు: బావిలో నీరు తగ్గింది
బకెట్ కిందికి వెళ్లి పైకి ఖాళీగా వస్తోంది
రైతు బావి గట్టు మీద కూర్చున్నాడు
లోపలికి తొంగి చూస్తున్నాడు
నీరు లేదు
అతని కళ్లలో మాత్రం నీరు ఉంది

ప్రశ్న: రైతు తన ఎద్దులను సొంత బిడ్డల్లా చూసుకునే ప్రేమపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎద్దులు పని చేయవు అని అందరూ అన్నారు
రైతు వాటిని అమ్మలేదు
వాటికి నీళ్లు పెట్టాడు
గడ్డి వేశాడు
అవి తనతో పాటు ఎండలో నడిచాయని
అతనికి గుర్తు ఉంది

ప్రశ్న: విత్తనం మొలకెత్తే దృశ్యాన్ని ఒక చిన్న కథలా కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: విత్తనం నేలలో ఒంటరిగా ఉంది
పైన మట్టి ఉంది
అది భయపడింది
అప్పుడు నీరు వచ్చింది
విత్తనం పగిలింది
పగిలిన చోట నుంచే ఒక మొక్క పుట్టింది

ప్రశ్న: పొలం గట్టు మీద కూర్చుని తల్లి బిడ్డకు అన్నం తినిపించే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండ నెత్తి మీద ఉంది
తల్లి గట్టు మీద కూర్చుంది
బిడ్డ ఒడిలో ఉన్నాడు
ఆమె ముద్ద చేసి పెడుతోంది
బిడ్డ సగం తింటున్నాడు సగం పారేస్తున్నాడు
అయినా ఆమె విసుగు లేకుండా పెడుతోంది

ప్రశ్న: రైతు పొలంలో పండించిన మొదటి కాయను దేవుడికి పెట్టే భక్తిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: తోటలో మొదటి కాయ పండింది
రైతు దాన్ని కోయలేదు
తుడిచి గుడికి తీసుకెళ్లాడు
దేవుడి ముందు పెట్టాడు
ఇది నా పంట కాదు
నీ ఇచ్చినదని అన్నాడు

ప్రశ్న: దేశం కోసం ప్రాణం ఇచ్చిన అమరవీరుడి గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: అతను తిరిగి రాలేదు
అతని పేరు మాత్రం తిరిగి వచ్చింది
ఊరి బడి గోడ మీద రాశారు
పిల్లలు దాన్ని చదువుతున్నారు
అతను లేడు
కానీ అతని ధైర్యం ఇంకా కాపలా కాస్తోంది

ప్రశ్న: పల్లెటూరి నుంచి పట్నం వలస వెళ్లిన కుటుంబం బాధపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇల్లు తాళం వేశారు
ఎడ్లను అమ్మారు
బస్సు ఎక్కారు
వెనుక పొలం ఉండిపోయింది
ముందు ఏముందో తెలియదు
అయినా బతకాలి కదా అని వెళ్లారు

ప్రశ్న: చేతివృత్తులను నమ్ముకున్న కుమ్మరి జీవితంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చక్రం తిరుగుతోంది
మట్టి ఆకారం మారుతోంది
కుమ్మరి చేతులు తడిగా ఉన్నాయి
కుండ పుడుతోంది
అతని ఇంట్లో కుండలు ఉన్నాయి
కానీ నీళ్లు తక్కువగా ఉన్నాయి

ప్రశ్న: పాఠశాలలో తెలుగు పద్యం చదివే పిల్లవాడి ఉత్సాహంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పిల్లవాడు లేచి నిలబడ్డాడు
పద్యం మొదలుపెట్టాడు
తప్పు చదివాడు
అందరూ నవ్వారు
మాస్టారు మళ్లీ చదవమన్నారు
ఈసారి అతని గొంతులో భయం కన్నా ఇష్టం ఎక్కువగా ఉంది

ప్రశ్న: మన ఊరి చెరువును కాపాడుకోవాలనే సందేశంతో కవిత రాయండి.
జవాబు: చెరువు నీరు ఇచ్చింది
చేపలు ఇచ్చింది
పక్షులకు ఇల్లు ఇచ్చింది
మనం దానికి ఏమిచ్చాం
చెత్త వేశాం
ఇప్పుడైనా దాన్ని తల్లిలా చూస్తేనే అది మనల్ని బతికిస్తుంది

ప్రశ్న: రైతు బజారులో ధరలు తగ్గినప్పుడు వ్యాపారి మనసులోని మాటగా కవిత రాయండి.
జవాబు: పొద్దున తెచ్చిన కూరగాయలు
సాయంత్రం వాడిపోయాయి
ధర తగ్గించాను
అయినా కొనేవారు లేరు
ఇంటికి వెళ్తే పిల్లలు అడుగుతారు
ఏమి చెప్పాలో తెలియదు

ప్రశ్న: పల్లెటూరిలో ఇంకా నడుస్తున్న ఉత్తరాల సంస్కృతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పోస్టుమాన్ సైకిల్ మీద వస్తున్నాడు
ఒక కవరు ఇచ్చాడు
అందులో కొడుకు రాసిన రెండు పంక్తులు
తల్లి చదవలేకపోయింది
పక్కింటి పిల్లవాడితో చదివించుకుంది
కళ్లలో నీళ్లు ఉత్తరాన్ని తడిపాయి

ప్రశ్న: స్వచ్ఛమైన గాలి కోసం చెట్లు నాటాలనే పిలుపుతో కవిత రాయండి.
జవాబు: మనం ఇళ్లు కట్టుకున్నాం
చెట్లు నరికాం
ఇప్పుడు గాలి కోసం వెతుకుతున్నాం
ఒక చెట్టు నాటితే
ఒక ఊపిరి పుడుతుంది
చెట్టును నాటడం అంటే మనల్ని మనం నాటుకోవడమే

ప్రశ్న: బాల్యంలో దొంగాట ఆడిన రోజులను గుర్తు చేసుకుంటూ కవిత రాయండి.
జవాబు: మేము దాక్కున్నాం
ఒకడు వెతుకుతున్నాడు
గోడ వెనుక ఊపిరి బిగపట్టాం
దొరికినా నవ్వాం
దొరకకపోయినా నవ్వాం
ఆటలో గెలుపు ఓటమి లేదు నవ్వు మాత్రమే ఉండేది

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు తిన్న జీడి తీపి గుర్తుపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అంగడిలో జీడి తీపి
రూపాయికి రెండు
డబ్బు లేకపోతే చూసి వచ్చేవాళ్లం
ఒకసారి అమ్మ కొనిచ్చింది
అది తీయగా ఉందో లేదో తెలియదు
ఆ రోజు మాత్రం తీయగా గుర్తుండిపోయింది

ప్రశ్న: వర్షంలో తడిసిన పుస్తకాలను ఎండలో ఆరబెట్టిన జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వానలో బడి సంచి తడిసింది
పుస్తకాలు తడిసాయి
ఇంటికి వచ్చి అమ్మ వాటిని ఎండలో పెట్టింది
పేజీలు ఉబ్బాయి
అక్షరాలు చెదిరాయి
అయినా ఆ పుస్తకాలే నాకు ఎక్కువ ఇష్టం అయ్యాయి

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు రేడియోలో పాటలు విన్న రోజులపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంట్లో రేడియో ఉండేది
సాయంత్రం అందరం దాని చుట్టూ చేరేవాళ్లం
పాట మొదలయ్యే వరకు గరగర శబ్దం
పాట రాగానే అందరం మౌనం
ఆ రేడియోలో పాట కాదు
మా కలిసి ఉండటం వినిపించేది

ప్రశ్న: తాతతో కలిసి చెరువు గట్టున నడిచిన జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: తాత నా చేయి పట్టుకున్నారు
చెరువు గట్టున నడిచాం
ఆయన ఏమీ చెప్పలేదు
నేను ఏమీ అడగలేదు
ఆయన అడుగులు నెమ్మదిగా ఉన్నాయి
నా అడుగులు వాటికి తగ్గట్టుగా నడిచాయి

ప్రశ్న: బాల్యంలో పండుగకు కొత్త బట్టల కోసం ఎదురుచూసిన ఆత్రంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పండుగకు వారం ముందే బట్టలు వచ్చాయి
అమ్మ దాచింది
నేను రోజూ చూసేవాడిని
వేసుకోనివ్వలేదు
పండుగ రోజు వేసుకున్నప్పుడు
బట్టలు కొత్తవి కాదు నేనే కొత్తవాడినయ్యాను

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు గీసిన ఇంటి బొమ్మను గుర్తు చేసుకుంటూ కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను ఇంటి బొమ్మ గీశాను
ఇంటి పైన పొగ
ముందు చెట్టు
పక్కన సూర్యుడు
అది నిజమైన ఇల్లు కాదు
కానీ అందులో అమ్మ నాన్న నేను ఉన్నాం

ప్రశ్న: సెలవుల్లో అమ్మమ్మ ఊరికి వెళ్లిన జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: బస్సు దిగగానే అమ్మమ్మ వచ్చింది
నా సంచి లాక్కుంది
ఇంటికి తీసుకెళ్లింది
అక్కడ నియమాలు లేవు
తిట్లు లేవు
అమ్మమ్మ ఊరు అంటే స్వేచ్ఛకు మరో పేరు

ప్రశ్న: జీవితంలో ఒంటరితనం కూడా అవసరమనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అందరూ వెళ్లిపోయాక
నేను ఒంటరిగా ఉన్నాను
మొదట భయం వేసింది
తర్వాత మౌనం వినిపించింది
ఒంటరితనంలోనే
నా మాట నాకు వినబడింది

ప్రశ్న: గెలుపు కోసం కాకుండా ప్రయత్నం కోసం బతకాలనే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: గెలవాలని పరుగెత్తాను
అలసిపోయాను
ఓడిపోయాను
అప్పుడు తెలిసింది
పరుగులోనే సంతోషం ఉందని
గమ్యం కన్నా దారే నేర్పుతుందని

ప్రశ్న: మనం ఇతరులతో మాట్లాడే మాటలు విత్తనాల లాంటివనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను ఒక మాట అన్నాను
అది ఎదుటివారి మనసులో పడింది
మంచి మాట అయితే మొక్క అయింది
చెడ్డ మాట అయితే ముళ్లయింది
మాటలు చిన్నవే
కానీ వాటి పంట పెద్దది

ప్రశ్న: ప్రతి ముగింపులో ఒక కొత్త ప్రారంభం ఉంటుందనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రోజు ముగిసింది
రాత్రి వచ్చింది
రాత్రి ముగిసింది
ఉదయం వచ్చింది
ఏదీ పూర్తిగా ముగియదు
ముగిసిన చోటే మరొకటి మొదలవుతుంది

ప్రశ్న: అద్దం లాంటి మనసు గురించి తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: మనసు అద్దం లాంటిది
దుమ్ము పడితే మసకబడుతుంది
తుడిస్తే మెరుస్తుంది
ఇతరుల ముఖాలు అందులో కనబడతాయి
కానీ అద్దం మాత్రం
తన ముఖాన్ని చూసుకోదు

ప్రశ్న: జీవితం ఒక పుస్తకం లాంటిదనే రూపకంతో కవిత రాయండి.
జవాబు: జీవితం పుస్తకం లాంటిది
కొన్ని పేజీలు చింపివేయబడ్డాయి
కొన్నింటిలో అక్షరాలు చెదిరాయి
అయినా పుస్తకం మొత్తం చదవాలి
చివరి పేజీలోనే
మొదటి పేజీ అర్థం తెలుస్తుంది

ప్రశ్న: మనం కోరుకున్నది దొరకనప్పుడు కూడా జీవితం ఆగదనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను అడిగింది దొరకలేదు
కూర్చున్నాను
ఏడుపు వచ్చింది
తర్వాత లేచాను
దొరకని దాని గురించి కాదు
ఉన్న దాని గురించి నడవడం మొదలుపెట్టాను

ప్రశ్న: చిన్న చిన్న ఆనందాలే జీవితాన్ని నిలబెడతాయనే కవిత రాయండి.
జవాబు: పెద్ద ఆనందం కోసం ఎదురుచూశాను
అది రాలేదు
అప్పుడు చిన్నవి కనిపించాయి
వేడి టీ
చల్లని గాలి
పిల్లవాడి నవ్వు
ఇవే చాలు బతకడానికి అనిపించింది

ప్రశ్న: వర్షం వల్ల నగర రోడ్లు చెరువులైన దృశ్యాన్ని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: వాన పడింది
రోడ్డు చెరువు అయింది
బస్సులు నెమ్మదిగా ఈదుతున్నాయి
జనం గొడుగులతో నిలబడ్డారు
పిల్లలు మాత్రం
రోడ్డు మీదే పడవలు నడుపుతున్నారు

ప్రశ్న: వానలో తడిసిన రైలు కిటికీ నుంచి బయటకు చూసే అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రైలు వెళ్తోంది
కిటికీ మీద వాన చుక్కలు
బయట పొలాలు పరుగెత్తుతున్నాయి
చుక్కల వెనుక నుంచి చూస్తే
ప్రపంచం అంతా ఏడుస్తున్నట్లు ఉంది
కానీ అందంగా ఉంది

ప్రశ్న: తొలి వర్షం తర్వాత పిల్లలు బురదలో ఆడుకునే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన ఆగింది
నేల బురద అయింది
పిల్లలు చెప్పులు వదిలేశారు
బురదలో జారారు
బట్టలు పాడయ్యాయి
అమ్మ తిట్టింది
అయినా వారి కాళ్లకు బురద కన్నా ఆనందం ఎక్కువగా అంటుకుంది

ప్రశ్న: వర్షాకాలంలో చీకటి పడ్డాక కప్పల అరుపులపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడింది
వాన ఇంకా పడుతోంది
చెరువులో కప్పలు అరుస్తున్నాయి
ఒకటి అరిస్తే అన్నీ అరుస్తున్నాయి
వాటి పాటకు అర్థం లేదు
కానీ వర్షానికి ఒక సంగీతం ఉందని తెలుస్తోంది

ప్రశ్న: వానలో తడుస్తూ గూటికి చేరే పక్షుల ఆరాటంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన పెద్దదయింది
పక్షులు తడిసిపోయాయి
అవి ఎగరలేక ఎగురుతున్నాయి
గూడు దూరంగా ఉంది
గాలి అడ్డం వస్తోంది
అయినా అవి గూడు వైపే వెళ్తున్నాయి

ప్రశ్న: ఎడతెరిపి లేకుండా కురిసే వర్షంలో రైతు గుడిసెలో వెలుగుతున్న దీపంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన ఆగడం లేదు
చుట్టూ నీరు
గుడిసెలో దీపం వెలుగుతోంది
గాలి దాన్ని ఆపాలని చూస్తోంది
దీపం వణుకుతోంది
కానీ ఆరడం లేదు
రైతు దాన్ని చేతితో కాపాడుతున్నాడు

ప్రశ్న: చిన్ననాటి స్నేహితుడు తన విజయంలో నిన్ను గుర్తు చేసుకున్నప్పుడు కలిగే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు గెలిచావని విన్నాను
అందరూ చప్పట్లు కొట్టారు
నువ్వు నా పేరు చెప్పావట
నాకు చప్పట్లు అవసరం లేదు
నువ్వు నన్ను మరవలేదని తెలిస్తే చాలు

ప్రశ్న: స్నేహితుడి ఇంటికి అకస్మాత్తుగా వెళ్లినప్పుడు కలిగే ఆత్మీయతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చెప్పకుండా వెళ్లాను
నువ్వు ఇంట్లోనే ఉన్నావు
ఆశ్చర్యపోయావు
తర్వాత నవ్వావు
టీ పెట్టావు
ఆ టీలో చెప్పకుండా రావడం వల్లే ఉన్న తీయదనం ఉంది

ప్రశ్న: స్నేహంలో పోటీ ఉండకూడదనే భావంతో కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు ముందుకు వెళ్తే
నేను వెనకపడ్డాననుకోలేదు
నువ్వు గెలిస్తే నేను ఓడాననుకోలేదు
మనం ఇద్దరం ఒకే దారిలో లేము
ఒకే మనసులో ఉన్నాం
అందుకే మన మధ్య పోటీ లేదు

ప్రశ్న: చాలా ఏళ్లుగా మాట్లాడని స్నేహితుడిని కలవాలనే కోరికపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ నంబర్ ఇంకా ఉంది
చేయాలని చాలా సార్లు అనుకున్నాను
చేయలేదు
ఏం మాట్లాడాలో తెలియదని కాదు
ఎక్కడి నుంచి మొదలుపెట్టాలో తెలియక

ప్రశ్న: నిజమైన స్నేహితుడు అద్దం లాంటివాడనే భావంతో కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు నన్ను పొగడలేదు
తిట్టావు
నేను తప్పు చేసినప్పుడు
నువ్వు నా పక్కన నిలబడలేదు
నా ఎదురుగా నిలబడ్డావు
అందుకే నువ్వు నాకు అద్దం అయ్యావు

ప్రశ్న: పుస్తకాల మధ్య కూర్చున్నప్పుడు కలిగే ధైర్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చుట్టూ పుస్తకాలు ఉన్నాయి
నేను ఒంటరిగా లేను
ఒక పుస్తకం తెరిచాను
ఒక మనిషి నాతో మాట్లాడాడు
మరొకటి తెరిచాను
మరో లోకం తలుపు తీసింది

ప్రశ్న: చదువు వల్ల కళ్లు తెరుచుకున్న అనుభవంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అప్పటి వరకు చూశాను
కానీ చూడలేదు
చదివాక చూడటం మొదలయింది
ఆకు వెనుక గాలి
మనిషి వెనుక బాధ
అక్షరాలు నాకు
కొత్త కళ్లు ఇచ్చాయి

ప్రశ్న: ఉపాధ్యాయుడు విద్యార్థికి ఇచ్చే చిన్న మెప్పు ఎంత పెద్దదో చెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను జవాబు చెప్పాను
తప్పు అనుకున్నాను
మాస్టారు మంచిదన్నారు
ఒక్క మాట
ఆ మాటతో నా భయం పోయింది
ఆ రోజు నుంచి నేను చేయి ఎత్తడం నేర్చుకున్నాను

ప్రశ్న: జ్ఞానం పంచితే పెరుగుతుందనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నా దగ్గర ఉన్నది పంచాను
తగ్గలేదు
పెరిగింది
ఒకరికి చెబితే ఇద్దరికి వచ్చింది
ఇద్దరికి చెబితే ఊరికి వచ్చింది
జ్ఞానం దీపం లాంటిది
వెలిగిస్తే ఆరదు

ప్రశ్న: రేపటి ఉదయం కోసం కన్న కల గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: రేపు ఎలా ఉంటుందో తెలియదు
కానీ నేను కల కంటున్నాను
అందులో నేను నవ్వుతున్నాను
నా వాళ్లు నవ్వుతున్నారు
కల నిజం కాకపోయినా
నిద్ర తీయగా ఉంది

ప్రశ్న: ఒక చిన్న పిల్లవాడు పెద్ద ఇంజనీరు కావాలనే కలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాడి చేతిలో బొమ్మ రైలు ఉంది
వాడు దాన్ని విప్పుతున్నాడు
అమ్మ తిట్టింది
నాన్న నవ్వాడు
వాడు రైలును విప్పడం లేదు
తన కలను బిగిస్తున్నాడు

ప్రశ్న: నిరాశలో ఉన్నప్పుడు ఒక చిన్న మాట ఇచ్చే ఆశపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను కూర్చున్నాను
లేవలేననుకున్నాను
ఎవరో భుజం తట్టి
అంతా సర్దుకుంటుందన్నారు
అది పెద్ద మాట కాదు
కానీ ఆ మాటతో నేను లేచాను

ప్రశ్న: భవిష్యత్తును భయంతో కాకుండా ఆశతో చూడాలనే కవిత రాయండి.
జవాబు: రేపు ఏమవుతుందోనని భయపడకు
రేపు ఏం చేయాలో ఆలోచించు
భయం కాళ్లను కట్టేస్తుంది
ఆశ చేతిని పట్టుకుంటుంది
నేను భయాన్ని వదిలి
ఆశతో నడుస్తున్నాను

ప్రశ్న: ఎన్నో రోజులుగా కలవని ప్రియుడి కోసం ఎదురుచూసే విరహ కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు వస్తానన్న దారి
ఇప్పుడు ఖాళీగా ఉంది
నేను ప్రతి రోజూ అక్కడే నిలబడుతున్నాను
వచ్చేవాళ్లు వస్తున్నారు
నువ్వు రావడం లేదు
అయినా నేను అక్కడే ఉన్నాను

ప్రశ్న: గత ప్రేమ జ్ఞాపకాలను తలచుకుంటూ ఒంటరిగా ఉన్నప్పుడు కలిగే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇల్లు నిశ్శబ్దంగా ఉంది
నేను ఒక్కడినే ఉన్నాను
నీ పాత ఉత్తరం తీశాను
చదవలేదు
వాసన చూశాను
అందులో ఇంకా నువ్వు ఉన్నావు

ప్రశ్న: ఆకలితో ఉన్న బాటసారికి అన్నం పెట్టిన అవ్వ గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: బాటసారి ఆకలితో ఉన్నాడు
అవ్వ దగ్గర ఎక్కువ లేదు
అయినా పళ్లెం పెట్టింది
కొంచెం అన్నం పెట్టింది
అతను తిన్నాడు
ఆవిడ కడుపు నిండినట్లు నవ్వింది

ప్రశ్న: వర్షంలో తడిసిన కుక్క పిల్లను ఇంట్లోకి తీసుకున్న పిల్లవాడి కరుణపై కవిత రాయండి.
జవాబు: కుక్క పిల్ల వానలో వణుకుతోంది
పిల్లవాడు చూశాడు
ఎత్తుకున్నాడు
ఇంటికి తెచ్చాడు
అమ్మ తిడుతుందని తెలిసినా
దాన్ని తుడిచి వెచ్చగా ఉంచాడు
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున అడవి సందుల నుంచి జారే లేత సూర్యకిరణాల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొమ్మల సందుల నుంచి
లేత పసిడి వెలుగు దారాల్లా కిందకు దిగింది.
ఆకు కొనలపై విశ్రమించిన మంచు బొట్లు
సూర్యకిరణ స్పర్శకు చిన్న రత్నాల్లా మెరిసాయి.
పక్షుల పలకరింపులతో నిద్రలేచిన అడవి
ఒక కొత్త ఆశల కావ్యంగా మారింది.
ఈ ఉదయపు వెలుగుల ప్రశాంతత
మనసులోని అలజడులను క్షణంలో కడిగివేస్తోంది.
ప్రశ్న: ఎండాకాలంలో దాహంతో అలమటించే పక్షులకు చల్లని నీరందించే మానవత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మండే ఎండలకు చెట్ల ఆకులు ఎండిపోగా
చుక్క నీటి కోసం పక్షులు ఆకాశంలో అల్లాడాయి.
ఇంటి ముంగిట చిన్న మట్టి ప్రమిదలో
చల్లని నీటిని నింపి ఆశ్రయం ఇచ్చాను.
దూరం నుంచి ఎగిరివచ్చి దాహం తీర్చుకున్న పక్షుల కేరింతలు
మనం చేసిన చిన్న సహాయానికి కృతజ్ఞతలా ఉన్నాయి.
తోటి జీవుల ఆకలి దాహాలను తీర్చడంలోనే
మానవత్వపు అసలైన సౌందర్యం ఉంది.
ప్రశ్న: నది ఒడ్డున కూర్చుని కదిలే నీటి అలలను చూస్తూ పొందే తాత్విక అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గట్టును తాకి మళ్లీ వెనక్కి వెళ్లే అలలు
కాలపు నిరంతర ప్రవాహాన్ని గుర్తుచేస్తున్నాయి.
ఏదీ ఇక్కడ శాశ్వతంగా నిలిచిపోదని
రూపాలు మారడమే సృష్టి ధర్మమని చెప్తున్నాయి.
నీటి అలల ఘోషలో నిశ్శబ్దాన్ని వింటూ
హృదయం తన లౌకిక బంధాలను మరిచింది.
ఈ నదీ తీరం ఇచ్చే ప్రశాంతత
ఆత్మకు ఒక గొప్ప ఉపశమనం.
ప్రశ్న: తోటలో వికసించిన మల్లె పూల సువాసన ఉదయపు గాలిలో తేలియాడే దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: పచ్చని తోటలో తెల్లటి పావడ తొడిగినట్లు
సొగసుగా విరబూసాయి మల్లె పూలు.
ఉదయపు చల్లని గాలి ఆ పూలను తాకగానే
కమ్మటి పరిమళం ఊరంతా పరుచుకుంది.
ఏ స్వార్థమూ లేని ఆ పూల నవ్వు
కంటికి విందు చేస్తూ మనసును పులకరింపజేస్తోంది.
ఈ మల్లె పూల పరిమళమే
ప్రకృతి మనకిచ్చిన తీపి కానుక.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో ముంగిట వెలిగే ప్రమిద కాంతి తెచ్చే పవిత్రతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడే వేళ ఇంటి గడప ముంగిట
అమ్మ ప్రేమగా వెలిగించింది మట్టి ప్రమిదను.
ఆ చిన్న ప్రమిద నుంచి లేచే సన్నని వెలుగు
ఇంట్లోని అజ్ఞానపు చీకట్లను పారద్రోలింది.
తులసి కోట ముందు నిలిచే ఆ దీపపు కాంతి
కుటుంబానికి ఒక పవిత్రమైన రక్షణ కవచంలా ఉంది.
ఈ ప్రమిద వెలుగులోనే
పల్లెటూరి ఇళ్ల సద్గుణాల వైభవం దాగుంది.
ప్రశ్న: వర్షాకాలంలో ఉరిమే ఉరుములు, మెరిసే మెరుపుల భయానక అందాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: నల్లటి మేఘాలు ఆకాశంలో దండెత్తాయి
దిక్కులు పిక్కటిల్లేలా ఉరుములు మారుమోగాయి.
రాత్రి చీకటిని క్షణకాలం పటాపంచలు చేస్తూ
వెండి త్రిశూలంలా మెరుపు నేలను తాకింది.
గాలి హోరుతో పాటు పడే పెద్ద వర్షపు బొట్లు
ప్రకృతి ప్రచండ నృత్యానికి తాళం వేస్తున్నాయి.
ఈ భయంకరమైన సృష్టి సౌందర్యం చూస్తుంటే
మనసులో ఒక వింత గగుర్పాటు, ఆశ్చర్యం కలుగుతున్నాయి.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు పొగమంచులో కొండల నడుమ నడిచే బాటసారి అనుభూతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి పొగమంచు తెరలు లోకాన్ని కప్పేయగా
అడుగు ముందర పడే దారి మసకగా మారింది.
చల్లని గాలి స్పర్శకు శరీరం పులకరిస్తుంటే
ప్రతి శ్వాస ఆవిరై గాలిలో కలుస్తోంది.
నిశ్శబ్దంగా నిలబడిన పాత చెట్లు
మంచు సముద్రంలో తేలే నీడల్లా కనిపిస్తున్నాయి.
ఈ మంచు దారిలో సాగే ప్రయాణం
మనసును ఒక నూతన ఉత్తేజంతో నింపుతోంది.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో నేర్చుకున్న పద్యాల నైతిక విలువలు జీవితానికి ఎలా పునాదులో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బడిలో గురువు నోటి నుంచి విన్న ఆ పాత పద్యాలు
మనసు లోతుల్లో సత్యమైన పునాదులు వేసాయి.
సత్ప్రవర్తన, దయ, సత్యం అనే విలువలను
అమాయక మనసులకు అందంగా నేర్పాయి.
వయసు పెరిగినా ఆ పద్యాల భావం
జీవితపు దారుల్లో దారి చూపే దీపాలుగా ఉన్నాయి.
ఈ నైతిక పద్యాలే మన సంస్కృతికి
అత్యంత విలువైన ఆభరణాలు.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి బావి దగ్గర నీళ్లు తోడుతూ పాడుకునే జానపద పాటల లయాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి బావి ఒడ్డున నిలబడి పల్లె పడుచులు
చేదతో నీళ్లు తోడుతూ లయబద్ధంగా పాడుతున్నారు.
ఏ శిక్షణ లేని ఆ సహజమైన గొంతులలో నుంచి
జారిన పాట పల్లెమ్మ మనసును తాకింది.
నీటి చప్పుడుతో పోటీ పడుతూ సాగే ఆ లయ
గ్రామీణ సంస్కృతికి ఒక సుందరమైన రూపం.
ఈ జానపద పాటల తీపిదనం
పల్లె జీవితానికి ఒక నిత్య నూతనమైన అందం.
ప్రశ్న: సరిహద్దుల్లో మంచు తుఫానులో కాపలా కాసే సైనికుడి ఆత్మవిశ్వాసాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రక్తాన్ని గడ్డకట్టించే చలి గాలులు విరుచుకుపడుతున్నా
చేతిలో తుపాకీతో నిలబడ్డాడు దేశ రక్షకుడు.
ఇంటి వెచ్చదనం, కన్నవారి ఆత్మీయత గుర్తుకొచ్చినా
మాతృభూమి రక్షణే అతనికి ప్రథమ కర్తవ్యం.
అతడు సరిహద్దుల్లో నిలబడిన ఆ అచంచల ధైర్యమే
కోట్లాది మందికి ప్రశాంత నిద్రను ఇస్తోంది.
ఈ సైనికుడి త్యాగానికి ఈ దేశం
ఎల్లప్పుడూ శిరస్సు వంచి నమస్కరిస్తుంది.
ప్రశ్న: కాలం గాయాలను మాన్పుతుందనే తాత్విక సత్యాన్ని వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఈనాడు గుండెను పిండేస్తున్న బాధ
రేపటికి ఒక తేలికపాటి జ్ఞాపకంగా మారుతుంది.
కన్నీళ్లు తుడిచే శక్తి కాలానికి ఉంది
అది మెల్లగా ప్రతి గాయానికీ ఉపశమనం ఇస్తుంది.
కాల ప్రవాహంలో కొట్టుకుపోని దుఃఖం లేదు
పరిస్థితులకు లొంగని నైరాశ్యం లేదు.
ఓర్పుతో వేచి చూడటమే మనిషి చేయాల్సింది
కాలమే అన్నింటికీ సరైన సమాధానం చెప్తుంది.
ప్రశ్న: తొలిసారిగా కలం పట్టి అక్షరం రాసిన చిన్నారి చేతిలోని ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ చిన్నారి సన్నని వేళ్ల మధ్య ఉన్న పెన్సిల్
తెల్లటి కాగితంపై తన మొదటి అడుగు వేసింది.
సరిగ్గా రాని ఆ వంకర గీతలోనే
అనంతమైన జ్ఞాన లోకానికి పునాది పడింది.
అక్షరం రూపుదిద్దుకున్న వేళ ఆ కళ్లలో మెరిసిన ఆశ్చర్యం
ఒక కొత్త ప్రపంచాన్ని గెలిచినంత ఆనందాన్ని ఇచ్చింది.
ఈ చిన్న అక్షరమే రేపటి రోజున
ఒక గొప్ప ఆలోచనగా మారబోతోంది.
ప్రశ్న: వాన కురిసి వెలిసిన తర్వాత ఆకాశంలో వెలిసే హరివిల్లు అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మబ్బుల ముసుగు తొలగిన ఆకాశంలో
ఏడు రంగుల ధనుస్సు విల్లులా వంగింది.
వర్షం కడిగిన నీలి నింగిపై
ప్రకృతి గీసిన ఒక వర్ణచిత్రంలా ఉంది.
ఆ రంగుల సొగసును చూస్తూ
చిన్నపిల్లల మనసులు ఆనందంతో ఉప్పొంగాయి.
క్షణకాలమే నిలిచే ఆ హరివిల్లు
జీవితంలో రంగుల ప్రాధాన్యతను గుర్తుచేస్తోంది.
ప్రశ్న: వలస పక్షులు తమ సుదీర్ఘ ప్రయాణంలో చూపే దిశానిర్దేశం, నమ్మకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మైళ్ల సుదూర ఆకాశంలో
సరిహద్దులు లేని దారుల్లో సాగుతున్నాయి వలస పక్షులు.
ఏ మ్యాపూ లేదు, ఏ దారీ లేదు
కానీ వాటి రెక్కల్లో ఒక అచంచలమైన నమ్మకం ఉంది.
రుతువుల మార్పును పసిగడుతూ
తన గమ్యాన్ని వెతుక్కుంటూ సాగే ఈ పయనం ఒక అద్భుతం.
నమ్మకంతో సాగే ప్రయాణంలో
ఏ అడ్డంకీ మనల్ని ఆపలేదనే నిజం ఇక్కడ కనిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: ఊరి చెరువు ఒడ్డున కూర్చుని సాయంత్రం వేళ గాలితో ముచ్చటించే అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అలలు లేని చెరువు నీరు ఒక అద్దంలా ఉంది
దానిపై ప్రతిబింబించే సంధ్యా రాగాలు ఎంతో మనోహరంగా ఉన్నాయి.
ఒడ్డున ఉన్న పాత రాతి బండపై కూర్చుంటే
చల్లని గాలి మెల్లగా వచ్చి గుసగుసలాడుతోంది.
మనసులోని ఆలోచనలన్నీ ఆ నీటి అలలపై తేలుతుంటే
లోపల ఉన్న కలవరం మెల్లగా శాంతిస్తోంది.
ఈ చెరువు ఒడ్డున లభించే క్షణాలు
జీవితానికి ఒక కొత్త ఉపశమనాన్ని ఇస్తాయి.
ప్రశ్న: అనుబంధం విడిపోయినా మనసులో నిలిచే గౌరవాన్ని వ్యక్తపరిచే ఒక పరిణతి చెందిన కవిత రాయండి.
జవాబు: దారులు వేరై మనం దూరమైనా
ఒకరిపై ఒకరికున్న గౌరవం చెరిగిపోలేదు.
కలిసి గడిపిన క్షణాలు మధురమైన జ్ఞాపకాలై
మనసు కోణంలో భద్రంగానే ఉన్నాయి.
ద్వేషం లేని ఈ వీడ్కోలులో
ఒక పరిణతి చెందిన అనుబంధపు స్వచ్ఛత ఉంది.
నువ్వు ఎక్కడున్నా నీ సంక్షేమాన్ని కోరుకోవడమే
నా ప్రేమ నీకిచ్చే నిజమైన గౌరవం.
ప్రశ్న: దట్టమైన మంచులో తెల్లవారుజామున నడిచే బాటసారి అనుభూతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అడుగు తీసి అడుగు వేస్తుంటే
ముందున్న దారి మంచు తెరల వెనుక దాక్కుంటోంది.
ప్రతి శ్వాస ఆవిరై గాలిలో కలుస్తుంటే
చల్లదనంతో ఒళ్లు పులకరిస్తోంది.
ప్రపంచమంతా తెల్లటి పట్టు వస్త్రం కప్పుకున్నట్లుంది
నిశ్శబ్దమే నా నడకకు తోడుగా వస్తోంది.
ఈ మంచు దారిలోని ప్రయాణం
ఒక వింత అనుభూతిని మనసులో నింపుతోంది.
ప్రశ్న: పచ్చని వెదురు వనంలో వీచే గాలి చేసే మురళీ రవాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పచ్చని వెదురు చెట్ల నడుమ నుంచి
సన్నని గాలి వేగంగా ప్రవహించింది.
వెదురు రంధ్రాల గుండా పారే ఆ గాలి
ఒక మధురమైన మురళీ గానమై మారుమోగింది.
ఎవరూ మీటని ఈ సహజ సంగీతం
అడవి అంతటా ఒక ప్రశాంతమైన తరంగాన్ని నింపింది.
ప్రకృతి చేసే ఈ మధుర గానం
మనసులోని అలజడులను కడిగివేస్తుంది.
ప్రశ్న: జీవిత ప్రయాణంలో మనం వదిలివేసే భయాలు, పొందే ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మొదటి అడుగు వేసేటప్పుడు భయం కలుగుతుంది
కానీ దారిలో సాగే కొద్దీ ధైర్యం తోడవుతుంది.
చీకటిని చూసి భయపడటం మాని
లోపలి వెలుగును వెలిగించుకోవడమే అసలైన గెలుపు.
కష్టాలు నిన్ను కిందకు లాగాలని చూసినా
నీ ఆత్మవిశ్వాసమే నిన్ను పైకి లేపుతుంది.
భయాన్ని అధిగమించిన మరుక్షణమే
జీవితం ఒక స్వేచ్ఛా విహారంగా మారుతుంది.
ప్రశ్న: రైతు భార్య తన భర్త కోసం పొలానికి తీసుకెళ్లే సద్దిమూటలోని ప్రేమను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాగి సంకటి, కారం చట్నీ చిన్న కుండలో సర్ది
కొంగున కట్టుకుని పొలం బాట పట్టింది ఆమె.
ఎండలో శ్రమిస్తున్న భర్తను చూడగానే
ఆమె కళ్లలో ఒక ఆత్మీయమైన చిరునవ్వు విరిసింది.
చెట్టు నీడన కూర్చుని ఆ సద్దిమూట విప్పుతుంటే
అందులో ఉన్నది కేవలం ఆహారం కాదు, పవిత్రమైన అనురాగం.
ఆ కొద్దిపాటి తిండిలో లభించే తృప్తి
ఏ గొప్ప మేడల్లోనూ దొరకని అమృతం.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ వీధి దీపం కింద కూర్చుని చదువుకునే పేద విద్యార్థి పట్టుదలను కవితగా రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడిన తర్వాత ఆ చిన్న వీధి దీపపు వెలుగు
అతని భవిష్యత్తుకు పెద్ద ఆశగా మారింది.
చుట్టూ ఉన్న దారిద్య్రం నిన్ను చదవనివ్వనన్నా
అతని కళ్లలో ఉన్న లక్ష్యం వెనక్కి తగ్గలేదు.
పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతున్న ఆ చిన్నారి చేతులు
రేపటి విజయాన్ని చెక్కే పదునైన ఆయుధాలు.
ఈ వెలుగు కింద సాగుతున్న శ్రమ
రేపు సమాజంలో ఒక గొప్ప కిరణమై ప్రకాశిస్తుంది.
ప్రశ్న: ఓడిపోయిన ప్రతిసారి మళ్లీ లేచి నిలబడే సముద్రపు అలల ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒడ్డును ఢీకొని విరిగిపోయిన ప్రతిసారీ
అల వెనక్కి తగ్గి ఓడిపోయినట్లు కనిపిస్తుంది.
కానీ మరుక్షణమే రెట్టింపు ఉత్సాహంతో
మళ్లీ ఒడ్డు వైపు పరుగు తీస్తుంది.
విఫలమవ్వడం ముగింపు కాదని
మళ్లీ ప్రయత్నించడమే జీవితమని ఆ అల చెప్తోంది.
ఈ నిరంతర ప్రయత్నమే
సముద్రానికి ఒక అనంతమైన బలాన్ని ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: చెట్టు తన ఫలాలను, నీడను ఇతరులకు పంచి ఇచ్చే నిస్వార్థ గుణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను ఎండలో నిలబడి నిప్పులు తట్టుకుంటూ
బాటసారికి చల్లని నీడను ఇస్తుంది చెట్టు.
తాను రుచి చూడకుండా తన ఫలాలన్నింటినీ
పక్షులకు, మనుషులకు ఆనందంగా పంచుతుంది.
రాయి విసిరిన వానికి కూడా తియ్యటి పండును ఇచ్చే
ఈ నిస్వార్థ గుణం సృష్టికే ఒక గొప్ప పాఠం.
ఏదీ దాచుకోకుండా పంచి ఇవ్వడంలోనే
నిజమైన సార్థకత దాగుంది.
ప్రశ్న: బాల్యంలో కొలనులో కలువ పూలను కోసే ఆటల జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి బయట ఉన్న చిన్న కొలనులో
తెల్లటి, గులాబీ రంగు కలువ పూలు విరబూసేవి.
మోకాలు లోతు నీళ్లలోకి దిగి
ఆ పూలను కోయడానికి పడిన తపన ఇప్పటికీ గుర్తుందే.
నీటి చుక్కలు చల్లుకుంటూ ఆడిన ఆ ఆటలు
బాల్యపు మధురమైన రోజులకు ఆనవాళ్లు.
ఆ కొలనులో విరిసిన కలువ పూలకన్నా
మా చిన్ననాటి నవ్వులే ఎంతో సుందరంగా ఉండేవి.
ప్రశ్న: వర్షంలో నడుస్తూ కన్నీళ్లను దాచుకునే ఒక వేదన భరితమైన మనసును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశం నుంచి కురుస్తున్న వర్షం
నా కళ్ల నుంచి కారే కన్నీళ్లను తనలో దాచుకుంది.
ఎవరూ నా బాధను చూడకుండా
ఈ వాన జల్లు నా వేదనకు ఒక రక్షణ కవచమైంది.
పడుతున్న ప్రతి చినుకుతో పాటు
గుండెల్లో ఉన్న బరువు మెల్లగా కరిగిపోతోంది.
ఈ వర్షంలో నడవడం నాకు ఇష్టం
ఎందుకంటే ఇది నా బాహ్య రూపానికీ, అంతరంగానికీ మధ్య తేడా చూపదు.
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున పూల తోటలో వికసించే మల్లె పూల సువాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి పావడ తొడుక్కున్నట్లుగా
తోట నిండా విరబూసాయి మల్లె పూలు.
ఆ పూల నుంచి లేచే మధురమైన సువాసన
ఉదయపు గాలిలో కలిసి ఊరంతా పరుచుకుంది.
ఆ పవిత్రమైన తెల్లటి రంగు
మనసులోని కల్మషాలన్నింటినీ తుడిచిపెడుతోంది.
మల్లె పూల పరిమళం పలికే పలకరింపు
రోజంతటికీ ఒక సరికొత్త ప్రశాంతతను ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: సాయంత్రం వేళ కొండపైన నిలబడి లోయను చూసే అద్భుత దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండ అంచున నిలబడి చూస్తే
కింద ఉన్న లోయ ఒక చిన్న పచ్చని చిత్రంలా కనిపిస్తోంది.
చెట్ల కొనలను తాకుతూ వెళ్లే మేఘాల నీడలు
నేలపై వింత ఆకృతులను గీస్తున్నాయి.
సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి వెలుగులో
ఆ లోయ అంతా ఒక స్వర్గపు ముక్కలా మెరిసిపోతోంది.
ఈ ఎత్తైన ప్రదేశం నుంచి చూస్తుంటే
ప్రపంచంలోని ప్రశాంతత అంతా ఇక్కడే ఉందేమో అనిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: శీతాకాలంలో ఉదయాన్నే వేడి పాలు, టీ తాగుతూ పొందే తీపి ఉపశమనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలికి ఒళ్లు వణుకుతున్న వేళ
చేతిలోని కప్పు నుంచి లేచే వెచ్చని ఆవిరి.
ఆ వేడి టీ చుక్క గొంతు దిగుతుంటే
శరీరంలో ఒక కొత్త ఉత్తేజం పారుతోంది.
కిటికీ బయట పొగమంచు పరుచుకుని ఉంటే
లోపల ఈ వెచ్చని కప్పును పట్టుకుని కూర్చోవడం ఎంతో హాయి.
ఈ చిన్న చిన్న ఉపశమనాలు
జీవితంలో దొరికే మధురమైన ఆనందాలు.
ప్రశ్న: తల్లి తన బిడ్డకు నేర్పే మొదటి మాట, ఆ మాటలో ఉండే అమృతాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పసివాడి ముద్దు ముద్దు పెదవుల నుంచి
వచ్చిన ఆ మొదటి మాట అమ్మ.
ఆ ఒక్క చిన్న పదం వినగానే
ఆమె హృదయం ఆనందంతో తరంగాలై ఉప్పొంగింది.
ప్రపంచంలోని సమస్త భాషలలోని తీపి
ఆ ఒక్క మాటలోనే దాగి ఉంది.
ఆ మొదటి పలుకే బిడ్డ జీవితానికి
అనంతమైన ప్రేమామృతపు తొలి పునాది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంత వాతావరణం, అక్కడి మనుషుల కొనుగోళ్లు, అల్లరిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వారానికి ఒకసారి ఊరి మైదానంలో పరిచే సంత
రంగురంగుల కూరగాయలు, గాజుల సందడితో మెరిసిపోతుంది.
వ్యాపారుల పిలుపులు, కొనుగోలుదారుల బేరాలు
పల్లెటూరి జీవన విధానానికి అద్దం పడతాయి.
కేవలం వస్తువుల కొనుగోలు మాత్రమే కాదు
దూరపు చుట్టాలను కలిసే ఒక ఆత్మీయ వేదిక అది.
ఆ సంతలోని హడావుడి
గ్రామీణ సంస్కృతికి ఒక పచ్చని రూపం.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో మెరిసే ఉల్కను చూస్తూ కోరిక కోరుకునే అమాయకత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నల్లటి ఆకాశంలో ఒక కాంతి రేఖలా
ఉల్క రాలిపడుతూ కిందకు జారింది.
ఆ వెలుగును చూసి కళ్లు మూసుకుని
తన చిన్నారి కల నెరవేరాలని కోరుకున్నాడు ఒక పసివాడు.
ఆ రాలే నక్షత్రానికి శక్తులు ఉన్నాయో లేదో తెలియదు
కానీ ఆ కోరిక వెనుక ఒక స్వచ్ఛమైన నమ్మకం ఉంది.
ఈ అమాయకమైన ఆశే
మనిషిని ముందుకు నడిపించే ఒక చిన్న దీపం.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరికొకరు తోడుగా నడిచే దంపతుల బంధాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నడుము వంగి, అడుగులు తడబడుతున్న వేళ
ఒకరి చెయ్యి మరొకరు గట్టిగా పట్టుకుని నడుస్తున్నారు.
జుట్టు నెరిసిపోయినా, కంటి చూపు మసకబారినా
వారి కళ్లలో పరస్పరం ఉన్న ఆత్మీయత తగ్గలేదు.
యువతనంలో చిగురించిన ఆ ప్రేమ
ఈ వృద్ధాప్యంలో మరింత లోతైన నమ్మకంగా మారింది.
ఒకరికొకరు ఆసరాగా సాగే ఈ పయనం
నిజమైన దాంపత్యానికి ఒక పవిత్రమైన నిదర్శనం.
ప్రశ్న: వాన నీటిలో కడిగివేసినట్లుగా మారిన తోటలోని ఆకుల పచ్చదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పడిన వర్షానికి దుమ్మంతా కొట్టుకుపోయి
తోటలోని ఆకులు పచ్చటి రత్నాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
ప్రతి ఆకు చివర వేలాడే చిన్న నీటి బొట్టు
సూర్యకాంతికి కొత్త రంగులను పరావర్తనం చేస్తోంది.
తాజాగా మారిన ఆ పచ్చదనం చూస్తుంటే
ప్రకృతికి ఒక కొత్త యవ్వనం వచ్చినట్లుంది.
ఈ వాన కడిగిన పచ్చదనం
కళ్లకు కొండంత ప్రశాంతతను అందిస్తోంది.
ప్రశ్న: పాత పుస్తకంలో దాచిన ఎండిన గులాబీ రేకు తెచ్చే జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాచిన ఎండిపోయిన గులాబీ రేకు కనిపించింది.
దాని రంగు మారినా, పరిమళం తగ్గినా
అది మోసుకొచ్చిన పాత జ్ఞాపకం మాత్రం అలాగే ఉంది.
ఆ ఒక్క రేకు నన్ను మళ్లీ
సంవత్సరాల వెనకటి మధుర క్షణాల్లోకి తీసుకెళ్లింది.
పుస్తకంలో దాచుకున్న ఆ పువ్వు
గడిచిపోయిన ఒక అందమైన ప్రేమ కథకు సాక్షి.
ప్రశ్న: ఉదయపు కాంతిలో పారే కాలువ నీటి కలకల నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చేల మధ్య నుంచి ప్రవహించే చిన్న కాలువ
సూర్యుని తొలి వెలుగుల్లో వెండి దారములా మెరుస్తోంది.
రాళ్లను తాకుతూ సాగే దాని కలకల సప్పుడు
పొలాలకు ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
మట్టిని తడుపుతూ, వేర్లకు జీవాన్ని ఇస్తూ
తన ప్రయాణాన్ని నిశ్శబ్దంగా కొనసాగిస్తోంది.
ఈ కాలువ నీటి పరుగు
పల్లెమ్మ ప్రాణానికి ఒక జీవధార.
ప్రశ్న: మనసులోని ద్వేషాన్ని వీడి స్నేహ హస్తం చాచడం వల్ల కలిగే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: పగ, ద్వేషం అనే బరువులను మోయడం
మనసును నిరంతరం దహించివేసే అగ్నిలాంటిది.
ఆ బరువును పక్కన పెట్టి ఎదుటివారికి క్షమాపణ చెబితే
గుండెల్లో ఒక కొండంత తేలికపాటి హాయి లభిస్తుంది.
చేతులు చాచి పంచుకునే ఒక చిన్న స్నేహపూర్వక కౌగిలి
సంవత్సరాల శత్రుత్వాన్ని క్షణంలో కడిగివేస్తుంది.
ప్రేమతో కూడిన ఈ రాజీ
హృదయానికి నిజమైన శాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: రాత్రి పూట కురిసే మంచు తుంపరలలో పల్లెటూరి నిశ్శబ్దాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢమైన నిద్రలో ఉన్న ఊరిపై
చల్లటి మంచు తుంపరలు నిశ్శబ్దంగా కురుస్తున్నాయి.
వీధి దీపం కాంతి ఆ మంచు పొగలో
ఒక మసక వెలుగులా వ్యాపిస్తోంది.
ఎక్కడా ఏ శబ్దమూ లేని ఈ రాత్రి వేళ
ప్రకృతి తన అంతరంగాన్ని ధ్యానం చేసుకుంటున్నట్లుంది.
ఈ ప్రశాంతమైన మంచు రాత్రి
మనసుకు ఒక తీపి స్వప్నాన్ని బహుమతిగా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: చీకటి కొట్టులో బంధించబడిన పక్షి స్వేచ్ఛ కోసం పడే ఆరాటాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇనుప పంజరంలో బంధించబడిన పక్షి
తన రెక్కలను కొట్టుకుంటూ బయటి ఆకాశాన్ని చూస్తోంది.
చిన్న పంజరంలో బంగారు గింజలు ఉన్నా
దానికి కావాల్సింది స్వేచ్ఛగా ఎగిరే ఆకాశమే.
స్వేచ్ఛ లేని జీవితం ఎంత గొప్పదైనా
అది ఒక బంధనంగానే మిగిలిపోతుంది.
రెక్క విప్పి ఎగరాలనే ఆ ఆరాటమే
ప్రతి జీవి పొందే సహజమైన హక్కు.
ప్రశ్న: తుఫాను దాటిన తర్వాత లభించే ప్రశాంతతను జీవితానికి అన్వయిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రంతా గాలుల హోరు, భారీ వర్షం అలజడి పరిచినా
ఉదయానికి ఆకాశం నిర్మలంగా, ప్రశాంతంగా మారింది.
ప్రకృతి తన కష్టాన్ని దాటుకుని
మళ్లీ కొత్త రూపంతో నిలబడింది.
జీవితంలో ఎదురయ్యే తుఫానులు కూడా తాత్కాలికమే
వాటి తర్వాత ఒక ప్రశాంతమైన కొత్త రోజు వస్తుంది.
ధైర్యంతో కష్టాన్ని దాటితే
విజయం అనే ప్రశాంతత లభించడం ఖాయం.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి వేళ వికసించే పారిజాత పూల సౌందర్యాన్ని, వాటి రాలడాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నారంగి తొడమతో తెల్లటి రేకులు తొడుక్కుని
రాత్రి వేళ వికసించాయి పారిజాత పూలు.
ఉదయానికల్లా నేలపై రాలిపడి
ఒక పచ్చని ముగ్గులా పరుచుకున్నాయి.
చెట్టుపై ఉన్నా, నేలపై రాలిపడినా
విసిరిన పరిమళం మాత్రం తగ్గలేదు.
స్వల్ప కాల జీవనమైనా లోకానికి ఆనందాన్ని ఇవ్వడమే
ఈ పారిజాత పూల జీవిత పరమార్థం.
ప్రశ్న: కష్టపడి చదివి పరీక్షల్లో విజయం సాధించిన విద్యార్థి ఆనందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రుళ్లు నిద్రను మరిచి చదివిన పుస్తకాలు
చేసిన శ్రమ అంతా ఈనాడు విజయ రూపంలో నిలిచింది.
ఫలితాల పత్రంలో తన పేరును చూసుకున్న వేళ
కళ్లలో ఆనందబాష్పాలు సుడులు తిరిగాయి.
తల్లిదండ్రుల ముఖాల్లో కనిపిస్తున్న గర్వం
అతని కష్టానికి లభించిన అత్యున్నత బహుమతి.
ఈ గెలుపు అతని భవిష్యత్తుకు
ఒక పెద్ద విశ్వాసపు పునాది రాతిగా మారింది.
ప్రశ్న: సముద్రపు అలలు ఇసుకపై రాసే అక్షరాలు కరిగిపోయే దృశ్యాన్ని తాత్వికంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తడి ఇసుకపై వేళ్లతో రాసిన పేరు
వచ్చిన ఒకే ఒక్క అల స్పర్శకు కరిగిపోయింది.
మనం శాశ్వతమనుకునే రూపాంతరాలు కూడా
కాలమనే అలల తాకిడికి కొట్టుకుపోయేవే.
ఏదీ ఇక్కడ శాశ్వతంగా నిలిచిపోదు
రూపాలు మారడం, చెరిగిపోవడమే జగన్నాటకం.
ఈ సత్యాన్ని గ్రహించి జీవిస్తే
మనసు ఏ నష్టానికి కలవరపడదు.
ప్రశ్న: ఎండిపోయిన కొలను మళ్లీ వర్షపు నీటితో నిండినప్పుడు కలిగే జీవకళను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బీటలు వారిన నేలతో ఎండిపోయిన కొలను
వచ్చిన వర్షపు ధారలకు మళ్లీ నిండుగా మారింది.
నీటి ఉపరితలంపై ఆడే చిన్న చేపల పరుగులు
ఆ కొలనుకు మళ్లీ కొత్త ప్రాణాన్ని తెచ్చాయి.
దూరం నుంచి వచ్చిన పక్షులు నీటిలో ఈదుతుంటే
ఎండిన ఆ ప్రదేశం మళ్లీ ఒక జీవకళా నిలయమైంది.
ఆశ చావకుండా వేచి చూస్తే
ఎండిన జీవితాల్లో కూడా మళ్లీ వసంతం వస్తుంది.
ప్రశ్న: త్యాగంతో కూడిన ప్రశాంతతను పంచే రాత్రి చంద్రుడి వెలుగును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను సూర్యుడి నుంచి వెలుగును అప్పుగా తీసుకుని
రాత్రి చీకటిలో లోకానికి చల్లని వెన్నెలను ఇస్తాడు చంద్రుడు.
తనలో మచ్చలు ఉన్నాయనే బాధ లేకుండా
జగత్తు అంతటికీ ప్రశాంతతను పంచుతాడు.
ఇతరుల కోసం తన ఉనికిని ఉపయోగించడమే
ఆ చల్లని చంద్రుడికున్న నిజమైన సౌందర్యం.
ఈ ప్రశాంతమైన వెన్నెల వెలుగు
మనసులోని వేదనలను మాయం చేస్తుంది.
ప్రశ్న: చలికాలపు ఉదయాన్నే వెలిగించే భోగి మంటల చుట్టూ ఉండే ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత వస్తువులను మంటల్లో వేస్తూ
చలికాచుకునే భోగి పండుగ ఉదయం.
ఎర్రటి మంటల వెలుగులు ఆకాశంలోకి లేస్తుంటే
చుట్టూ చేరిన మనుషుల ముఖాల్లో కొత్త ఉత్సాహం నిండింది.
పాత భావాలను, అజ్ఞానాన్ని వదిలేసి
కొత్త వెలుగులతో జీవితాన్ని ప్రారంభించాలనే సందేశం ఇది.
ఈ భోగి మంటల వెచ్చదనం
కుటుంబాల నడుమ కొత్త ఆనందాన్ని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: విత్తు నాటిన నాటి నుండి అది మొక్కగా మారే వరకు రైతు పడే పెంపకాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: మట్టిలో నాటిన చిన్న విత్తనం
రైతు చిందించిన చెమటతో మెల్లగా మొలకెత్తింది.
రెండు చిన్న ఆకులతో బయటకు వచ్చిన ఆ మొక్కను
కంటికి రెప్పలా కాపాడుకుంటాడు అతడు.
పురుగు పడకుండా, ఎండ దెబ్బ తినకుండా
తన బిడ్డలాగే దాన్ని పెంచి పెద్ద చేస్తాడు.
ఆ మొక్క వృక్షమై పండ్లు ఇచ్చినప్పుడు
అతని గుండెల్లో నిండేది ఒక సృష్టికర్త పొందే తృప్తి.
ప్రశ్న: మనసులోని భావాలను కవితగా మార్చే కవి హృదయపు తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: లోపల రగిలే భావోద్వేగాల అగ్నిని
అక్షరాల రూపంలో కాగితంపై పరచడమే కవిత్వం.
పదాల వెతుకులాటలో గడిచే రాత్రులు
కవి హృదయానికి ఒక పవిత్రమైన తపస్సు.
ఒక్క పదం సరిగ్గా కుదిరిన వేళ
లభించే ఆనందం వర్ణనాతీతమైనది.
ఆ కవిత చదివి ఒకరి కన్ను తడిస్తే
కవి పడిన తపనకు నిజమైన సార్థకత దక్కినట్లే.
ప్రశ్న: అడవి నది ఒడ్డున వికసించిన నీటి కలువ పూల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అడవి గుండా ప్రవహించే ప్రశాంతమైన నది ఒడ్డున
నీటి పైన తేలుతూ విరబూసాయి కలువ పూలు.
చల్లని గాలికి ఊగుతున్న ఆ రేకులపై
నీటి బొట్లు చిన్న ముత్యాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
ఎవరి ప్రశంసల కోసమూ తాపత్రయపడని ఈ సౌందర్యం
ప్రకృతి ఒడిలోని స్వచ్ఛమైన అద్భుతం.
ఈ కలువ పూల వికసనం
నదికి ఒక అందమైన ఆభరణంలా నిలిచింది.
ప్రశ్న: నేటి సమాజంలో సాంకేతికతతో పాటు మానవీయ విలువలు పెరగాలని ఆకాంక్షించే కవిత రాయండి.
జవాబు: యంత్రాల వేగంతో ప్రపంచం ముందుకు వెళ్తోంది
కొత్త సాంకేతికత మనిషి చేతిలోకి వచ్చింది.
కానీ ఈ వేగంలో పడి మన అంతరంగంలో ఉన్న
కరుణ, ప్రేమ అనే విలువలను మర్చిపోకూడదు.
చేతిలోని పరికరాలు పెరిగినా
హృదయాల నడుమ ఉన్న దూరం తగ్గాలి.
సాంకేతికతకు మానవత్వం తోడైనప్పుడే
ఈ సమాజానికి నిజమైన వికాసం లభిస్తుంది.
ప్రశ్న: మండు వేసవి తర్వాత వచ్చే తొలి వర్షపు తుంపరలను చూసి ఆనందించే నెమలి నాట్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నల్లటి మేఘాలు ఆకాశంలో దట్టంగా కమ్మగా
తన పింఛాన్ని విప్పి నాట్యానికి సిద్ధమైంది నెమలి.
పడిన తొలి చినుకుల చల్లదనానికి పరవశించి
రంగురంగుల ఈకలను విప్పుతూ లయబద్ధంగా అడుగులు వేసింది.
ఆ నాట్యంలో ప్రకృతి పట్ల ఉన్న అపరిమితమైన ప్రేమ
వర్షపు రాకకు కృతజ్ఞతగా వ్యక్తమవుతోంది.
ఈ సుందరమైన నెమలి నాట్యం
కళ్లకు లభించిన ఒక దివ్యమైన విందు.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో అమ్మమ్మతో కలిసి వెళ్లిన దేవాలయ పండుగల జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మమ్మ చెయ్యి పట్టుకుని నడిచిన ఆ పండుగ వీధులు
గుడి గంటల చప్పుడు, ధూపపు సువాసనలతో నిండి ఉండేవి.
నా బొమ్మల కొనుగోలు కోసం ఆమె పడిన తాపత్రయం
నా చిన్నతనానికి లభించిన పెద్ద కానుక.
ప్రసాదం ముద్దను నోట్లో పెడుతూ ఆమె చెప్పే దీవెనలు
ఇప్పటికీ నా జీవితానికి రక్షణగా ఉన్నాయి.
ఆ గుడి ప్రాంగణంలో గడిపిన క్షణాలు
నా బాల్యపు మధురమైన జ్ఞాపకాల నిధి.
ప్రశ్న: మౌనంగా ఉంటూనే ఎంతో నేర్పించే శీతాకాలపు తెల్లవారుజాము వాతావరణాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: శీతాకాలపు ఉదయం ఇంకా నిద్రలేవని వేళ
తెల్లటి పొగమంచు లోకాన్ని ఆవహించి ఉంది.
చెట్ల ఆకులపై నుంచి చుక్క చుక్కగా రాలే నీటి బొట్లు
నిశ్శబ్దంగా కాలపు ప్రవాహాన్ని గుర్తుచేస్తున్నాయి.
ఏ ఆతురతా లేని ఈ తెల్లవారుజాము ప్రశాంతత
మనసును లోతుగా ఆలోచించేలా చేస్తుంది.
ఈ మౌన వాతావరణమే
ఆత్మకు ఒక గొప్ప విశ్రాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: విడిపోయిన ఇద్దరు మిత్రులు అనుకోకుండా కలుసుకున్నప్పుడు కలిగే సంకోచం, ఆపై ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: మౌనం మధ్య నిలబడిన ఆ తొలి క్షణంలో
ఏం మాట్లాడాలో తెలియని చిన్న సంకోచం.
కానీ కళ్లలోని పాత ఆత్మీయతను గుర్తుపట్టిన మరుక్షణమే
మాటల ప్రవాహం ఒకేసారి పొంగిపొర్లింది.
సంవత్సరాల దూరం కరిగిపోయి
మళ్లీ పాత రోజుల్లోకి పయనించాయి హృదయాలు.
ఈ అనుకోని కలయిక
జీవితంలో మిగిలిన ఒక తియ్యటి ఆశ్చర్యం.
ప్రశ్న: కొండల మధ్య నుంచి దిగివచ్చే జలపాతం హోరును వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి కొండలను చీల్చుకుంటూ ఉరకలు వేసే జలపాతం
తన ఉధృతమైన ప్రవాహంతో పెద్ద హోరును సృష్టిస్తోంది.
నీటి తుంపరలు గాలిలో తేలియాడుతూ
చుట్టూ ఉన్న వాతావరణాన్ని చల్లదనంతో నింపేసాయి.
ఎలాంటి అడ్డంకినైనా దాటుకుని ముందుకు సాగే
దాని శక్తి ప్రకృతి ప్రచండ రూపానికి నిదర్శనం.
ఈ జలపాతపు ఉరుము
మనసులోని భయాలను కడిగివేసే ఒక నాదం.
ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు పడవేసిన బొమ్మల ఇళ్లు, వాటి వెనుక ఉన్న అమాయకపు ఆశలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గులకరాళ్లు, తడి మట్టితో కట్టిన ఆ చిన్న బొమ్మల ఇల్లు
మా చిన్ననాటి ఊహలకు ఒక అందమైన రూపం.
అందులో ఊహించుకున్న చిన్న ప్రపంచం
ఎలాంటి కల్మషమూ లేని ఆనంద నిలయం.
వర్షం పడి ఆ ఇల్లు కరిగిపోయినా
మళ్లీ నవ్వుతూ కొత్త ఇల్లు కట్టే అమాయకత్వం మాది.
ఆ చిన్న మట్టి ఇళ్లలోనే
మా బాల్యపు గొప్ప కలలు దాగి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ చంద్రుడి చుట్టూ ఉన్న నక్షత్రాల గుంపును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి రంగు ఆకాశంలో వెలిగే చంద్రుడి చుట్టూ
కోట్లాది నక్షత్రాలు ఒక పరివారంలా చేరాయి.
చంద్రుడి చల్లని కాంతికి పోటీగా మెరుస్తూ
రాత్రి అందానికి మరింత శోభను తెస్తున్నాయి.
ఈ నక్షత్రాల గుసగుసలు
దూరపు లోకాల రహస్యాలను పంచుకుంటున్నట్లుంది.
ఈ ఆకాశ దృశ్యం
మనసును అనంతమైన ఊహల్లోకి తీసుకెళ్తుంది.
ప్రశ్న: ఒంటరిగా ఉన్న వేళ మనసుతో మనం చేసుకునే సంభాషణను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బాహ్య ప్రపంచపు సందడి ఆగిపోయిన రాత్రి వేళ
నా మనసు నాతో రహస్యంగా మాట్లాడటం మొదలుపెట్టింది.
నా తప్పులను, నా కలలను అద్దంలో చూపిస్తూ
నన్ను నేను సరిదిద్దుకునే అవకాశాన్ని ఇచ్చింది.
ఈ ఒంటరి సంభాషణ
నన్ను నేను మరింత లోతుగా అర్థం చేసుకోవడానికి దోహదపడింది.
మనసుతో సాగే ఈ మౌన ప్రయాణమే
ఆత్మ వికాసానికి నిజమైన పునాది.
ప్రశ్న: పేదరికంలో కూడా చెరగని చిరునవ్వుతో జీవించే మనుషుల ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పూరి గుడిసెలో వెలిగే చిన్న ప్రమిద వెలుగులో
వారి ముఖాలపై ఎలాంటి కల్మషం లేని చిరునవ్వు కనిపిస్తోంది.
సంపదలు లేకపోయినా ఉన్నదానితో తృప్తి పడే మనసు
వారికి కొండంత మానసిక ప్రశాంతతను ఇచ్చింది.
కష్టాలను చూసి భయపడకుండా ఎదుర్కొనే ఆ ధైర్యం
కోటీశ్వరులకు సహజంగా లభించని గొప్ప సంపద.
ఈ పేదరికపు చిరునవ్వులే
మానవత్వానికి ఉన్న నిజమైన సౌందర్యం.
ప్రశ్న: ఎండిపోయిన చెట్టు మళ్లీ వసంతంలో కొత్త చిగుళ్లు వేసే దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకులన్నీ రాలిపోయి బోడిదై నిలిచిన చెట్టు
తన ఆశను మాత్రం కోల్పోకుండా నిలబడింది.
వసంత కాలపు గాలి తాకగానే
దాని కొమ్మల చివర చిన్న పచ్చని చిగుళ్లు తొడిగాయి.
ఈ కొత్త చిగురు సృష్టికి ఉన్న పునర్జన్మ సత్యం
కష్టాల తర్వాత మళ్లీ మంచి రోజులు వస్తాయని చెప్తోంది.
ఈ పచ్చని పునరాగమనమే
జీవితానికి ఉన్న అసలైన విశ్వాసపు బలం.
ప్రశ్న: నాటిన ప్రతి మొక్క ఓ వృక్షమై రాబోయే తరాలకు నీడను ఇస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నేడు మనం నేలలో నాటే ఒక చిన్న మొక్క
రేపటి తరానికి పెద్ద నీడనిచ్చే వృక్షంగా మారుతుంది.
మనం అనుభవించకపోయినా రాబోయే తరాల కోసం
పచ్చని ప్రకృతిని వదిలి వెళ్లడమే నిజమైన త్యాగం.
ఈ చిన్న మొక్కే రేపటి రోజున
స్వచ్ఛమైన గాలిని, పండ్లను ఇచ్చే ప్రాణదాత.
నేడు మొక్కలను నాటుదాం
రేపటి ప్రపంచానికి పచ్చని భష్యత్తును ఇద్దాం.
ప్రశ్న: వేసవి రాత్రి వేళ మిణుగురు పురుగులు వెలిగించే చిన్న వెలుగుల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడిన చెట్ల నడుమ
చిన్న చిన్న మిణుగురు పురుగులు వెలుగులు చిమ్ముతున్నాయి.
ఆకాశంలోని నక్షత్రాలు నేలకు దిగివచ్చాయా అన్నట్లు
పచ్చని ఆకుల మధ్య దోబూచులాడుతున్నాయి.
క్షణకాలం వెలిగి ఆరే ఆ చిన్న వెలుగులు
రాత్రి అందానికి ఒక వింత శోభను తెస్తున్నాయి.
ఈ మిణుగురుల ప్రదర్శన
సృష్టిలోని చిన్న జీవుల గొప్పదనాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: స్నేహంలో ఉండే ఆప్యాయత, ఏ లాభమూ ఆశించని స్వచ్ఛతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నా విజయానికి ఆనందిస్తూ, నా ఓటమిలో తోడుగా నిలిచే
నా మిత్రుడి ఉనికి నాకు ఒక పెద్ద ధైర్యం.
ఎలాంటి స్వార్థమూ లేని ఈ బంధంలో
ఒకరికొకరు నిలబడే పవిత్రమైన నమ్మకం ఉంది.
కష్టాలు వచ్చినప్పుడు నన్ను వదలకుండా
చేయి పట్టుకుని నడిపించే ఆ ఆత్మీయత వెలకట్టలేనిది.
ఈ స్వచ్ఛమైన స్నేహమే
జీవితంలో లభించే గొప్ప బహుమతి.
ప్రశ్న: మాతృభూమి రుణం తీర్చుకోవడానికి సరిహద్దుల్లో నిలిచే వీరుల త్యాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కన్న తల్లిని, పుట్టిన ఊరిని వదిలిపెట్టి
దేశ రక్షణ కోసం సరిహద్దుల్లో నిలిచారు వీరులు.
మంచు తుఫానులైనా, మండు వేసవి ఎండలైనా
అవి వారి ధైర్యాన్ని సడలించలేవు.
వారి రాత్రుల జాగారమే
మన ఇళ్లలో ప్రశాంత నిద్రకు కారణమవుతోంది.
మాతృభూమి కోసం తమ ప్రాణాలను పణంగా పెట్టే ఈ సైనికులకు
ఈ దేశం ఎల్లప్పుడూ రుణపడి ఉంటుంది.
ప్రశ్న: చిన్న పిల్లలు వేసే వంకర గీతలలో ఉండే అమాయకపు సృజనాత్మకతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కాగితంపై పడిన ఆ వంకర గీతలు
పెద్దలకు అర్థం కాని ఒక అద్భుతమైన బొమ్మ.
సూర్యుడికి నీలం రంగు, చెట్టుకు ఎర్రటి రంగు వేసే
ఆ చిన్నారి ఊహలకు ఏ హద్దులూ లేవు.
తన చిన్న ప్రపంచాన్ని ఆ గీతల్లో చూపుతూ
పాప పొందే ఆనందం వర్ణనాతీతం.
ఈ అమాయకపు బొమ్మల్లోనే
సృజనాత్మకతకు ఉన్న పవిత్రమైన రూపం ఉంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో వచ్చే కాపలాదారుల పాట, దాన్ని వినే నిశ్శబ్దాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడే వేళ పొలాల నుంచి వస్తున్న
కాపలాదారుడి నోటి నుంచి జారిన పల్లె పాట.
ఆ జానపద లయ గాలిలో తేలియాడుతూ
ఊరి వాతావరణంలో ఒక తీపి అనుభూతిని నింపింది.
ఏ చదువూ రాని ఆ గొంతులో నుంచి వచ్చే ఆవేదన
నేల తల్లికి పాడుతున్న ఒక ప్రార్థనలా ఉంది.
ఈ జానపద పాటలోని స్వచ్ఛత
ఏ ఆధునిక సంగీతంలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: కొండల నడుమ ప్రవహించే నది ఒడ్డున దొరికే ప్రశాంతతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కొండల సందుల నుంచి జారుతూ వచ్చే నది నీరు
తెల్లటి నురుగులతో రాళ్లను తాకుతూ సాగిపోతోంది.
ఒడ్డున కూర్చుని ఆ నీటి కలకల నాదాన్ని వింటుంటే
మనసులోని చింతలన్నీ కొట్టుకుపోతున్నాయి.
ప్రకృతి ఒడిలో దొరికే ఈ కొద్దిపాటి ప్రశాంతత
మనసును మళ్లీ కొత్త ఉత్తేజంతో నింపుతుంది.
ఈ నది ఒడ్డున గడిపే క్షణాలు
ఆత్మకు ఒక గొప్ప ఉపశమనం.
ప్రశ్న: వృద్ధాప్యంలో పాత జ్ఞాపకాల ఫోటో ఆల్బమ్ చూస్తూ పొందే మధురానుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ముడతలు పడిన చేతులతో పాత ఫోటోల ఆల్బమ్ తిప్పుతుంటే
గడిచిపోయిన యవ్వనపు రోజులు కళ్లముందు నిలిచాయి.
ఆ ఫోటోలలోని చిరునవ్వులు, కలిసి గడిపిన మనుషులు
ఇప్పుడు తీపి జ్ఞాపకాలై హృదయాన్ని తాకుతున్నాయి.
కాలం వేగంగా జారిపోయినా
ఈ చిత్రాలు ఆ క్షణాలను శాశ్వతంగా దాచుకున్నాయి.
ఈ పాత ఫోటోలను చూడడం
గతంలోకి పయనించే ఒక అందమైన అనుభవం.
ప్రశ్న: తోటలో సీతాకోకచిలుకలు విహరించే దృశ్యాన్ని చిన్నపిల్లల కళ్లతో చూసే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగుల రేకులను తొడుక్కుని ఎగిరే సీతాకోకచిలుక
పూల చుట్టూ నాట్యం చేస్తూ చిన్నారిని ఆకట్టుకుంది.
దాన్ని పట్టుకోవాలని పרוగెత్తే చిన్న పాప అడుగులు
తోట నిండా కొత్త సందడిని తెచ్చాయి.
చేతికి చిక్కకుండా పైకి ఎగిరిపోయే ఆ చిన్న జీవి
పాప కళ్లలో ఒక వింత ఆశ్చర్యాన్ని నింపింది.
ఈ చిన్నారి పరుగులు, సీతాకోకచిలుక ఎగురుడు
ప్రకృతిలోని అత్యంత అందమైన దృశ్యాలు.
ప్రశ్న: చీకటి రాత్రి ముగిసి ఉదయం వెలుగులు వచ్చే దృశ్యాన్ని ఆశకు సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎంతటి గాఢాంధకారమైన రాత్రి అయినా
తూర్పున ఉదయించే వెలుగు రేఖ ముందు లొంగాల్సిందే.
చీకటి శాశ్వతం కాదనే నిజం
ప్రతి ఉదయం మనకు గుర్తుచేస్తూనే ఉంటుంది.
కష్టాల చీకటిలో ఉన్న మన జీవితాల్లో కూడా
ఒక కొత్త ఆశల అరుణోదయం ఖచ్చితంగా వస్తుంది.
ఆ నమ్మకంతో ముందుకు సాగడమే
జీవించడంలో ఉన్న అసలైన ధైర్యం.
ప్రశ్న: పొలంలో పనిచేసే రైతు కాళ్లకు అంటుకున్న మట్టి అతని శ్రమకు గౌరవమని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ కాళ్లకు అంటుకున్న ఎర్రమట్టి
అతను నేల తల్లికి చేసే సేవకు గుర్తింపు.
నగరపు మెరుపుల కన్నా, పట్టు వస్త్రాల కన్నా
ఆ తడిసిన మట్టి కాళ్లకు ఉన్న పవిత్రత గొప్పది.
ఈ మట్టి అడుగులు నడిచాయి కాబట్టే
ఈ లోకానికి ఆహారం లభిస్తోంది.
రైతు కాళ్ల కింద ఉన్న మట్టిని గౌరవించడం
మానవాళి ప్రాథమిక ధర్మం.
ప్రశ్న: శీతాకాలంలో తెల్లవారుజామున వెలిగే పొయ్యి వెచ్చదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలి ఇంటిని వణికిస్తున్న వేళ
పొయ్యిలో వెలిగించిన ఎండు పుల్లల మంట.
ఆ వెచ్చని కాంతి గది నిండా పరుచుకుంటూ
కుటుంబానికి ఒక తీపి ఉపశమనాన్ని ఇచ్చింది.
పొయ్యి చుట్టూ కూర్చుని ముచ్చటించే ఆ క్షణాలు
ఇంటి వాతావరణంలో కొత్త ఆత్మీయతను నింపాయి.
ఈ చిన్న వెచ్చదనంలోనే
పల్లెటూరి జీవితపు అసలైన హాయి ఉంది.
ప్రశ్న: పాఠశాల ముగిసిన తర్వాత బయటకు వచ్చే పిల్లల ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చివరి గంట మోగిన మరుక్షణమే
తరగతి గదుల నుంచి బయటకు ఉరికారు పిల్లలు.
భుజాన సంచులు వేసుకుని చేసే ఆ కేరింతలు
బడి ప్రాంగణాన్ని ఒక వేడుకలా మార్చాయి.
ఇంటికి వెళ్లే బాటలో ఆడుకునే చిన్న చిన్న ఆటలు
వారి రోజంతా ఉన్న అలసటను తుడిచిపెట్టాయి.
ఈ స్వేచ్ఛా పరుగులలోనే
బాల్యపు అమాయక ఆనందం దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: వర్షం పడినప్పుడు చెట్ల కొమ్మల నుంచి కారే నీటి ధారలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వర్షం వెలిసినా చెట్ల ఆకుల నుంచి
చుక్క చుక్కగా జారే నీటి ధారలు.
కింద ఉన్న తడి మట్టిపై పడుతూ
ఒక చిన్న లయాత్మక సంగీతాన్ని మీటుతున్నాయి.
ఆ నీటి బొట్లలో ప్రతిబింబించే ఆకాశం
ప్రకృతి ప్రతి చిన్న విషయానా దాచిన అద్భుతం.
ఈ జారే నీటి చుక్కలు
వాన ఇచ్చిన తీపి ముగింపులా ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ఎండన పడి వచ్చిన బాటసారికి చెట్టు పండ్లను ఇచ్చే ఆతిథ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కాకపోయిన ఎండలో అలసిపోయిన ప్రయాణికుడు
దూరంగా ఉన్న చెట్టు కింద సేదతీరాడు.
ఆ చెట్టు తన చల్లని నీడనే కాక
తన కొమ్మలకు ఉన్న తీపి పండ్లను కూడా అతనికందించింది.
ఏ పరిచయమూ లేకపోయినా పంచిన ఆ ఆతిథ్యం
ప్రకృతికి ఉన్న గొప్ప నిస్వార్థ గుణం.
ఈ చెట్టు ఇచ్చిన తీపి ఫలం
బాటసారి అలసటను క్షణంలో పోగొట్టింది.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ ఆకాశంలో సాగిపోయే మేఘాల కదలికలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిశ్శబ్ద రాత్రి వేళ నీలి ఆకాశంలో
తెల్లటి మేఘాలు దూది పింజల్లా తేలిపోతున్నాయి.
చంద్రుడి కాంతిని కాసేపు కప్పుతూ
మళ్లీ ముందుకు సాగుతూ దోబూచులాడుతున్నాయి.
ఏ ఆతురతా లేని ఈ మేఘాల పయనం
రాత్రి ఆకాశానికి ఒక సుందరమైన రూపాన్ని తెచ్చింది.
ఈ కదిలే మేఘాలను చూస్తుంటే
మనసు కూడా స్వేచ్ఛగా తేలిపోతుంది.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో నేర్చుకున్న పద్యాలు, వాటి వెనుక ఉన్న నైతిక విలువలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బడిలో గురువు నోటి నుంచి విన్న ఆ పాత పద్యాలు
మనసు లోతుల్లో సత్యమైన పునాదులు వేసాయి.
సత్ప్రవర్తన, దయ, సత్యం అనే విలువలను
అమాయక మనసులకు అందంగా నేర్పాయి.
వయసు పెరిగినా ఆ పద్యాల భావం
జీవితపు దారుల్లో దారి చూపే దీపాలుగా ఉన్నాయి.
ఈ నైతిక పద్యాలే మన సంస్కృతికి
అత్యంత విలువైన ఆభరణాలు.
ప్రశ్న: నది ఒడ్డున ఉండే ఇసుక తిన్నెలపై నడిచే వేళ కలిగే ప్రశాంతతను కవితగా రాయండి.
జవాబు: మెత్తటి ఇసుక తిన్నెలపై పడే అడుగులు
నది ఇచ్చే చల్లని గాలితో తడిసిపోతున్నాయి.
ఒడ్డును తాకే అలల సప్పుడు
మనసులోని ఆలోచనల వేగాన్ని తగ్గిస్తోంది.
ఈ ఇసుక బాటపై ఒంటరిగా నడవడం
మనసును లోతైన ప్రశాంతతతో నింపుతుంది.
ఈ నది తీరం ఇచ్చే హాయి
ఏ నగరపు సందడిలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో విహరించే పక్షుల సమూహం ఒకే లయలో సాగే అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం వేళ నింగిలో ఎగిరే పక్షుల గుంపు
ఒకే ఆకారంలో లయాత్మకంగా సాగిపోతోంది.
ఏ నాయకుడూ లేకపోయినా అందరూ కలిసి ఒకేలా తిరిగే
ఆ క్రమశిక్షణ ప్రకృతికి ఉన్న ఒక వింత అద్భుతం.
నీలి ఆకాశం కాన్వాస్‌పై గీసిన
ఒక కదిలే నల్లటి చిత్రంలా ఉంది ఆ దృశ్యం.
ఈ పక్షుల గుంపు ప్రయాణం
ఐక్యతకు ఉన్న గొప్ప బలాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: తల్లి ప్రేమను ప్రాణంతో పోలుస్తూ, ఆ ప్రేమకు సాటి లేదని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: దేవుడు ఇచ్చిన ప్రాణం ఒకటైతే
ఆ ప్రాణానికి అర్థం చెప్పేది అమ్మ ప్రేమ.
తన సంతోషాన్ని బిడ్డ నవ్వుల్లో వెతుక్కుంటూ
తన జీవితాన్నే ధారపోసే నిస్వార్థమూర్తి.
ఈ లోకంలో ఎంతటి గొప్ప సంపద ఉన్నా
అమ్మ చూపించే అనురాగానికి సాటి రాదు.
ఆమె ప్రేమ ఒక అనంతమైన ప్రవాహం
దానికి ముగింపు అనేది ఎన్నటికీ ఉండదు.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో ఎండుతున్న పంటను చూసి రైతు పడే ఆందోళనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశంలో చుక్క నీరు లేక పొలం బీటలు వారగా
రైతు కళ్లలో ఆందోళన కన్నీరై పొంగింది.
నెలల తరబడి పడిన శ్రమంతా
ఎండ దెబ్బకు కరిగిపోతుంటే గుండె విలవిలలాడింది.
మేఘాల రాక కోసం ఎదురుచూసే అతని చూపులు
రైతు జీవితంలో ఉండే అనిశ్చితిని చెప్తున్నాయి.
ఈ ఎండిన పంట దృశ్యం
సమాజం ఆలోచించాల్సిన ఒక గొప్ప వేదన.
ప్రశ్న: శరదృతువు వెన్నెలలో తడిసిపోయే రాత్రి వాతావరణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాలు పొంగినట్లు కురిసే శరత్కాల వెన్నెల
జగత్తు అంతటినీ ఒక తెల్లటి కాంతిలో ముంచెత్తింది.
చల్లని గాలి తాకిడికి ఊగే చెట్ల నీడలు
నేలపై వింత నాట్యం చేస్తున్నాయి.
ఈ వెన్నెల కాంతిలో కరిగిపోయే రాత్రి
మనసులోని సకల తాపాలను మాయం చేస్తుంది.
ఈ శరత్కాల రాత్రి అందం
కవుల భావాలకు ఒక గొప్ప కానుక.
ప్రశ్న: పాత స్నేహితులు మళ్లీ కలిసి పంచుకునే పాత జ్ఞాపకాల తీపిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సంవత్సరాల తర్వాత ఒకే చోట చేరిన మిత్రులు
పాత రోజుల జ్ఞాపకాలను మళ్లీ తవ్వుకున్నారు.
చిన్ననాటి అల్లరులు, పంచుకున్న నవ్వులు
వారి ముఖాలపై మళ్లీ యవ్వనాన్ని తెచ్చాయి.
కాలం వారి శరీరాలను మార్చినా
హృదయాలలోని స్నేహ భావం అలాగే ఉంది.
ఈ పాత జ్ఞాపకాల సంభాషణ
వారి జీవితాలకు ఒక కొత్త ఊపిరి పోసింది.
ప్రశ్న: ఒంటరిగా ఉన్న వేళ వినే మధురమైన పాట మనసుకు తెచ్చే ఉపశమనాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నిశ్శబ్ద గదిలో మెల్లగా వినబడే ఒక మధురమైన పాట
మనసులోని అలజడులను కడిగివేస్తోంది.
ఆ పాటలోని స్వరాలు, అక్షరాల లయ
గాయపడిన హృదయానికి ఒక ఔషధంలా మారాయి.
కళ్ల ముందు పాత జ్ఞాపకాలు తేలియాడుతుంటే
పాటతో పాటు మనసు కూడా ప్రశాంతంగా తేలిపోతోంది.
ఈ సంగీతం ఇచ్చే ఉపశమనం
జీవితానికి ఒక గొప్ప తీపి ఆసరా.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి ఉదయాన్నే పశువుల మెడలోని గంటల చప్పుడు తెచ్చే జీవకళను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తూర్పున వెలుగు పొడిచే వేళ ఊరి బాటలో
పశువుల మెడలోని గంటల చప్పుడు మారుమోగింది.
ఆ లయాత్మక శబ్దం పల్లె సీమకు
ఒక పవిత్రమైన మేల్కొలుపు పాటలా ఉంది.
పొలాల వైపు సాగే ఆ పశువుల నడక
గ్రామీణ జీవన సౌందర్యానికి ఆనవాళ్లు.
ఈ గంటల నాదంలోనే
పల్లెటూరి స్వచ్ఛమైన జీవకళ దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: కొండల పైనుండి దిగివచ్చే మంచు తెరల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల పైనుంచి మెల్లగా జారుతూ
లోయను కప్పేస్తున్న దట్టమైన మంచు తెరలు.
ప్రకృతి తన అందాన్ని రహస్యంగా దాచుకోవడానికి
తొడిగిన ఒక తెల్లటి ముసుగులా ఉంది ఆ దృశ్యం.
చల్లని గాలి తాకిడితో పాటు వచ్చే ఆ మంచు స్పర్శ
శరీరానికి, మనసుకు ఒక కొత్త అనుభూతిని ఇస్తోంది.
ఈ మంచు కొండల అందం
సృష్టిలోని వింత వైభవానికి ప్రతీక.
ప్రశ్న: నమ్మకంతో వేసే ప్రతి అడుగు విజయం వైపు నడిపిస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: దారి ఎంత కఠినంగా ఉన్నా, ఎంత సుదీర్ఘమైనా
నీపై నీకున్న నమ్మకమే నిన్ను ముందుకు నడిపిస్తుంది.
భయాలను పక్కన పెట్టి వేసే ప్రతి అడుగు
విజయం అనే గమ్యానికి నిన్ను దగ్గర చేస్తుంది.
రాత్రి చీకటిని చూసి భయపడక
ఉదయించే సూర్యుడిపై విశ్వాసం ఉంచు.
ఈ అచంచలమైన నమ్మకమే
నీ జీవితంలో గొప్ప మార్పును తెస్తుంది.
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున పూచే మల్లె పూల సువాసనను పల్లె వాతావరణంతో కలిపి వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంటి వాకిట్లో ఉన్న మల్లె పందిరి నుంచి
తెల్లవారుజామున విరబూసాయి స్వచ్ఛమైన మల్లెలు.
ఆ పూల నుంచి లేచే కమ్మటి పరిమళం
పల్లెటూరి ఉదయపు చల్లని గాలిలో కలిసిపోయింది.
ఆ సువాసనను పీల్చుకుంటూ లేచే మనుషుల ముఖాల్లో
ఒక కొత్త ప్రశాంతత, సంతోషం కనిపిస్తున్నాయి.
ఈ మల్లె పూల పరిమళమే
పల్లెమ్మ ముంగిటకు తెచ్చిన అందమైన కానుక.
ప్రశ్న: రైతు చిందించే చెమట చుక్క లోకానికే ఆహారాన్ని ఇస్తుందనే సత్యాన్ని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండనక, వాననక పొలంలో శ్రమించే రైతు
తన నుదుటిపై చిందించే ప్రతి చెమట చుక్క.
ఈ భూమి గుండెల్లో విత్తనమై మొలకెత్తి
కోట్లాది మంది ఆకలిని తీర్చే అన్నమవుతోంది.
అతని శ్రమ లేకపోతే ఈ లోకానికి మనుగడ లేదు
అతని త్యాగమే ఈ సమాజానికి పునాది.
రైతు చిందించే శ్రమ ధారలకు
ఈ ప్రపంచం ఎప్పుడూ నమస్కరించాలి.
ప్రశ్న: పాత జ్ఞాపకాల పుస్తకాన్ని తిరగేసే వేళ మనసులో మెదిలే తీపి వేదనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దుమ్ము పట్టిన పాత డైరీ పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాగి ఉన్న గత కాలపు జ్ఞాపకాలు మేల్కొన్నాయి.
అప్పట్లో రాసుకున్న చిన్న చిన్న ఆశలు, నవ్వులు
ఈనాడు ఒక తీపి వేదనగా హృదయాన్ని తాకుతున్నాయి.
కాలం ముందుకు వెళ్లినా ఆ అక్షరాల్లో
ఇంకా నా పాత ప్రతిబింబం భద్రంగానే ఉంది.
ఈ జ్ఞాపకాల పుస్తకం
నా గతానికి, వర్తమానానికి నడుమ ఉన్న ఒక అందమైన వారధి.
ప్రశ్న: తుఫాను దాటిన తర్వాత ఆకాశంలో వెలిగే పసిడి సూర్యకాంతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రంతా విరుచుకుపడిన భయంకర తుఫాను తగ్గి
ఆకాశంలో పసిడి వర్ణపు సూర్యుడు వెలిగాడు.
మేఘాల పొరలను చీల్చుకుంటూ వచ్చిన ఆ కాంతి
భయపడిన లోకానికి ఒక కొత్త అభయాన్ని ఇచ్చింది.
తడిసిన చెట్లు ఆ వెలుగులో మెరిసిపోతూ
మళ్లీ కొత్త ఆశలతో నిలబడ్డాయి.
ఈ సూర్యకాంతి మనకు చెప్తోంది
కష్టాల తర్వాత ప్రశాంతత ఖచ్చితంగా వస్తుందని.
ప్రశ్న: గురుదేవుల ఆశీస్సులు శిష్యుడి జీవితాన్ని ఎలా ఉన్నతంగా మారుస్తాయో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అజ్ఞానపు చీకటిలో తడబడుతున్న నన్ను
అక్షరం అనే దీపంతో వెలుగులోకి తెచ్చారు గురువు.
ఆయన నేర్పిన పాఠాలు, ఇచ్చిన ఆశయాలు
నా జీవిత ప్రయాణానికి దిక్సూచిగా మారాయి.
నన్ను ఒక మంచి మనిషిగా తీర్చిదిద్దిన ఆ హృదయానికి
నా జీవితాంతం రుణపడి ఉంటాను.
గురువు చూపిన ఆ పవిత్ర మార్గమే
నా విజయాలకు నిజమైన మూలం.
ప్రశ్న: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ ఆకాశంలో మెరిసే తారల నిశ్శబ్ద సంగీతాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారంలో నిశ్శబ్దంగా మెరిసే నక్షత్రాలు
ఒక కంటికి కనిపించని అమూల్యమైన సంగీతాన్ని మీటుతున్నాయి.
ఆ అనంతమైన ఆకాశంలో అవి చేసే నాట్యం
రాత్రి సౌందర్యానికి ఒక దివ్యమైన శోభను తెచ్చింది.
ఆ తారల మిణుకుమిణుకు వెలుగులు చూస్తుంటే
మనసులోని అలజడులన్నీ మాయమైపోతాయి.
ఈ రాత్రి తారల నిశ్శబ్ద వెలుగులు
ఆత్మకు ఒక గొప్ప శాంతిని అందిస్తాయి.
ప్రశ్న: బాల్యంలో ఆడుకున్న పాత వీధులు, అక్కడి మిత్రుల జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చిన్నప్పుడు రోజంతా పరుగెత్తి ఆడుకున్న ఆ పాత వీధులు
ఈనాడు నా రాక కోసం నిశ్శబ్దంగా వేచి చూస్తున్నట్లున్నాయి.
గోడల మాటున దాక్కున్న ఆనాటి నవ్వుల చప్పుడు
ఇప్పటికీ గాలిలో రింగుమంటూ వినిపిస్తోంది.
మిత్రులంతా వేర్వేరు దారుల్లో వెళ్ళిపోయినా
ఆ వీధి గోడలపై మా బాల్యపు సంతకాలు అలాగే ఉన్నాయి.
ఈ పాత వీధి నా చిన్నతనానికి
చెరగని జ్ఞాపకాల నిలయం.
ప్రశ్న: తోటలో అలరింపజేసే పూల వర్ణభరితమైన వికసనాన్ని ప్రకృతి వైభవంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగురంగుల రేకులతో తోట నిండా పూసిన పూలు
సృష్టిలోని వర్ణ వైభవానికి ప్రత్యక్ష సాక్ష్యాలు.
ఎరుపు, పసుపు, తెల్లటి రంగుల కలనేతగా
తోట అంతా ఒక అద్భుతమైన కాన్వాస్‌లా మారింది.
ఆ పూల చుట్టూ తిరిగే తేనెటీగల రొద
ప్రకృతి ఆరాధనకు ఒక సుందరమైన సంగీతం.
ఈ విరిసిన పూల సౌందర్యం
ప్రతి హృదయాన్ని ఆనందంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: ఓటమిని చూసి భయపడకుండా మళ్లీ ప్రయత్నించే ధీరత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గమ్యం దూరంగా ఉందని, దారిలో రాళ్లు ఉన్నాయని
అడుగు వెనక్కి వేయడం ధీరుల లక్షణం కాదు.
పడిన ప్రతిసారీ దెబ్బతిన్న చోటు నుంచే
మళ్లీ కొత్త బలంతో లేచి నిలబడాలి.
ఓటమి అనేది నీ ప్రయాణానికి ముగింపు కాదు
అది విజయాన్ని సాధించడానికి అనుభవ పాఠం.
నిరంతరం శ్రమించే మనసుకు
ఏ రోజుకైనా విజయం దాసోహమవ్వాల్సిందే.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువు నీటిలో బింబించే సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి రంగులను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అస్తమిస్తున్న సూర్యుడి ఎర్రటి కిరణాలు పడి
చెరువు నీరు ఒక ద్రవ బంగారమై మెరిసింది.
నీటి ఉపరితలంపై ఆడే చిన్న అలలు
ఆ రంగులను నృత్యం చేస్తున్నట్లుగా కదుపుతున్నాయి.
ఒడ్డున ఉన్న చెట్ల నీడలు నీటిలో పడి
ఒక సుందరమైన ప్రతిబింబ చిత్రాన్ని గీసాయి.
ఈ సాయంత్రపు చెరువు దృశ్యం
పల్లె సీమకు లభించిన ఒక సహజమైన అందం.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరిచేతిని ఒకరు పట్టుకుని నడిచే పాత దంపతుల అన్యోన్యతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వణుకుతున్న చేతులతో ఒకరినొకరు అనుసరిస్తూ
బాటపై మెల్లగా అడుగులు వేస్తున్నారు ఆ ముసలి దంపతులు.
యవ్వనపు వలపు కన్నా లోతైన ఆప్యాయత
వారి ప్రతి చిన్న చూపులోనూ స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది.
కష్టసుఖాలెన్నో కలిసి దాటుకు వచ్చిన ఆ సుదీర్ఘ ప్రయాణం
వారి బంధాన్ని మరింత పవిత్రంగా మార్చింది.
ఈ వృద్ధ దాంపత్యపు ప్రేమ
కాలానికి లొంగని ఒక పవిత్రమైన సత్యం.
ప్రశ్న: వర్షం పడిన తర్వాత నేల నుంచి లేచే మట్టి సువాసనను జీవన సౌందర్యంతో పోల్చే కవిత రాయండి.
జవాబు: తొలి చినుకు తగలగానే ఎండు మట్టి నుంచి లేచే
ఆ కమ్మటి వాసన సృష్టిలోనే అత్యంత పవిత్రమైనది.
ఎండిన దేహానికి కొత్త ప్రాణం వచ్చినట్లుగా
ఆ పరిమళం మనసులోని సమస్త భారాలను తుడిచేస్తుంది.
కష్టాల ఎండలో ఎండిపోయిన మన జీవితాలు కూడా
ఒక్క చిన్న ఆశల వర్షంతో మళ్లీ పరిమళిస్తాయి.
ఈ తడిసిన మట్టి వాసనే
జీవించడంలో ఉన్న అసలైన సౌందర్యం.

ప్రశ్న: ప్రశాంతమైన ఉదయాన్నే బావి నీటి ప్రతిబింబంలో ఆకాశపు వెలుగులను చూసే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రశాంతంగా ఉన్న పాత రాతి బావి నీటిలో
నీలి ఆకాశం తన వెలుగుల రూపాన్ని పరిచింది.
తూర్పున ఉదయించే తొలి సూర్యకిరణం
ఆ నీటి ఉపరితలాన్ని పసిడి రంగులో ముంచెత్తింది.
చేద తోడే వేళ చెదిరే నీటి అలలు
ఆ ఆకాశ బింబాన్ని చిన్న చిన్న ముక్కలుగా కదిపాయి.
ఈ చిన్న బావి నీటిలోని ప్రతిబింబం
ప్రకృతి దాచిన ప్రశాంతమైన అందానికి ప్రతీక.
ప్రశ్న: నడివేసవి ఎండలో రావిచెట్టు నీడన విశ్రమించే వృద్ధుని ప్రశాంతతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిప్పులు చెరిగే మండు వేసవి మధ్యాహ్నం
పాత రావిచెట్టు తన విశాలమైన ఆకులతో నీడనిచ్చింది.
ఆ చల్లని నేలపై కూర్చున్న వృద్ధుని ముఖంలో
జీవిత అనుభవాల నిండైన శాంతి కనిపిస్తోంది.
రాలే ఆకుల సప్పుడు గాలిలో కలిసి
ఆయన అలసిన హృదయానికి జోలపాటలా మారింది.
చెట్టు ఇచ్చే ఆ చిన్న నీడ
ఆయన శేష జీవితానికి లభించిన అమూల్యమైన ఆసరా.
ప్రశ్న: వాన పడిన రాత్రి కిటికీ అద్దాలపై జారే నీటి చుక్కల నృత్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారంలో కిటికీ గాజు అద్దంపై
వర్షపు చుక్కలు చిన్న చిన్న ముత్యాల్లా నిలిచాయి.
సన్నగా వీచే గాలికి జారుతూ కిందకు పడుతూ
ఒకే లయలో అందమైన నాట్యం చేస్తున్నాయి.
వీధి దీపపు మసక వెలుగు ఆ నీటి బొట్లపై పడి
రంగురంగుల ప్రకాశ్ రససృష్టిని చేస్తోంది.
ఈ వాన చుక్కల జారుడు
రాత్రి నిశ్శబ్దంలో ఒక తీపి కావ్యంలా ఉంది.
ప్రశ్న: అమాయకంగా వికసించే అడవి పూల సౌందర్యాన్ని, దాని స్వచ్ఛతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎవరూ నీళ్లు పోయలేదు, ఎవరూ బాధ్యత తీసుకోలేదు
అయినా నేల తల్లి ఒడిలో స్వేచ్ఛగా పూసాయి.
సన్నని రంగుల రేకులు గాలికి ఊగుతూ
చేను గట్టుకు ఒక అందమైన హారాన్ని తొడిగాయి.
రాజుల తోటలోని గొప్ప పూలకన్నా
ఈ అడవి పూల నవ్వులోనే నిజమైన స్వేచ్ఛ ఉంది.
ప్రకృతి రహస్యంగా దాచిన చిన్న అందం
ఈ పచ్చని గట్లపై చిరునవ్వులు చిందిస్తోంది.
ప్రశ్న: ఊరి పొలిమేరలో సాయంత్రం వేళ పశువుల మందల రాకను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎర్రటి సంధ్య వేళ ఊరి పొలిమేరలో
మెడలోని గంటల చప్పుడుతో పశువులు ఇంటికి వస్తున్నాయి.
కాపలాదారుడి చేతి కర్ర, కాళ్ల కింద లేచే ధూళి
పల్లెమ్మ అందానికి చిన్న దిష్టి చుక్కలా ఉన్నాయి.
ఇళ్ల ముంగిట లేచే పొగ, అమ్మల పిలుపులు
రోజంతా జరిగిన అలసటను మెల్లగా తుడిచేస్తాయి.
ఈ ప్రశాంతమైన పల్లె వాతావరణం
మనసుకు ఎంతో అమాయకమైన హాయిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: పంట పొలాలకు నీరందించే చెరువు కట్టపై నడిచే వేళ కలిగే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: విశాలమైన చెరువు నీటిని ఆనుకుని ఉన్న మట్టి కట్టపై
సాయంత్రపు చల్లని గాలికి ఎదురెళ్తూ నడిచాను.
నీటి పైన నీలి ఆకాశం ప్రతిబింబిస్తుంటే
ఒడ్డున ఉన్న నాచు పూలు సువాసనలు వెదజల్లుతున్నాయి.
ఈ చెరువు నీరే ఊరి పంటలకు ప్రాణధార అని తెలిసిన వేళ
ఆ మట్టి కట్ట పై నడక ఒక పవిత్రమైన అనుభూతినిచ్చింది.
పల్లెమ్మ ప్రాణమైన ఈ చెరువు
మనసు నిండా పచ్చని సంతృప్తిని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు చేసిన కాగితపు విమానాలు, వాటి స్వేచ్ఛా పయనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత పుస్తకపు కాగితంతో ముడతలు పెట్టి చేసిన విమానం
చేతితో పైకి విసిరితే గాలిలో తేలియాడేది.
అది ఎంత దూరం వెళ్తే అంతగా
మా చిన్నారి గుండెలు సంతోషంతో ఎగిరిపడేవి.
ఏ బంధనాలూ లేని ఆ కాగితపు విమానం ప్రయాణం
మా బాల్యపు అమాయక కలలకు ఒక సుందర రూపం.
ఆ విమానాలు కొట్టుకుపోయినా
వాటితో పాటు సాగిన ఆ స్వేచ్ఛా భావం ఇప్పటికీ సజీవమే.
ప్రశ్న: కాలం తెచ్చిన మార్పుల్లో కరిగిపోయిన పాత వీధుల జ్ఞాపకాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: కాంక్రీట్ రోడ్ల కింద కప్పబడిపోయిన పాత మట్టి వీధులు
ఒకప్పుడు మా చిన్ననాటి కేరింతలకు ప్రధాన వేదికలు.
అమ్మల పిలుపులు, స్నేహితుల ఆటపాటలు
ఆ వీధి మూలల్లో ఇప్పటికీ ప్రతిధ్వనిస్తున్నట్లుంది.
భవనాలు పెరిగి రూపం మారినా
నా మనసులోని పాత వీధి చిత్రం చెదిరిపోలేదు.
ఈ మారిన నగరపు వేగంలో
నా పాత వీధి జ్ఞాపకం ఒక తీపి ఆశ్రయం.
ప్రశ్న: చీకటి రాత్రిలో సుదూరాన వినిపించే వేణుగానపు శ్రావ్యతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రశాంతమైన గాఢరాత్రి నిశ్శబ్దంలో
దూరంగా వినబడే వేణువు నాదం గాలిలో తేలివస్తోంది.
ఆ శ్రావ్యమైన లయ మనసులోని అలజడులను కడిగివేస్తూ
ఏదో తెలియని దివ్యమైన అనుభూతిని నింపుతోంది.
మౌనం రాజ్యమేలే ఆ వేళ
ఈ వేణుగానం ఒక అమృత వర్షంలా అనిపిస్తోంది.
ఆ స్వరాల తీపిదనంలో హృదయం
తన సమస్త భారాలను మరిచిపోయి విశ్రమిస్తోంది.
ప్రశ్న: చిన్నారి పసిపాప చేతి స్పర్శ తల్లికి ఇచ్చే కొండంత ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అమాయకంగా వికసించే ఆ చిన్నారి పసి వేళ్లు
ఆప్యాయంగా తల్లి చెంపను తాకిన ఆ క్షణం.
ప్రపంచంలోని సమస్త కష్టాలను జయించే శక్తి
ఆమె గుండెల్లోకి ఒక్కసారిగా ప్రవహించింది.
మాటలు రాని ఆ పసిపాప స్పర్శలో
అనంతమైన ప్రేమామృతపు లోతు దాగుంది.
ఈ చిన్నారి చేతి స్పర్శే
తల్లి జీవితానికి లభించిన గొప్ప విజయం.
ప్రశ్న: శరదృతువు ఆకాశంలో తేలియాడే తెల్లటి మబ్బుల సౌందర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: శరత్కాలపు ప్రశాంతమైన నీలి నింగిపై
తెల్లటి మేఘాలు దూది పింజల్లా తేలిపోతున్నాయి.
సూర్యకాంతి ఆ మబ్బుల అంచులపై పడినప్పుడు
వెండి వెలుగుల రేఖలు ఆకాశమంతటా మెరిసాయి.
ఏ ఆతురతా లేని ఈ మేఘాల పయనం
ప్రకృతి గీసిన ఒక వర్ణచిత్రంలా ఉంది.
ఈ తెల్లటి మబ్బుల దృశ్యం
కళ్లకు కొండంత ప్రశాంతతను అందిస్తోంది.
ప్రశ్న: కొండల చాటున అస్తమిస్తున్న సంధ్యా రాగాన్ని తాత్వికంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి వెలుగులను ఒక్కొక్కటిగా ఉపసంహరించుకుంటూ
సూర్యుడు కొండల వెనుకకు జారుకున్నాడు.
ఆకాశం చిందించిన ఎర్రటి సంధ్యా రాగాలు
కాసేపట్లో రాబోయే చీకటికి ఆహ్వానం పలుకుతున్నాయి.
వెలుగు ముగింపు కాదని, పునరాగమనానికి సంకేతమని
ఈ సంధ్యా సమయం నిశ్శబ్దంగా చెప్తోంది.
ఈ కాంతి ముగింపు దృశ్యం
జీవితంలోని శాశ్వత మార్పులకు ప్రతీక.
ప్రశ్న: నిశ్శబ్ద రాత్రి వేళ వీచే చల్లని గాలి మనసుకు తెచ్చే ఉపశమనాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నగరపు హోరు ఆగిపోయిన అర్ధరాత్రి వేళ
కిటికీ గుండా వచ్చిన చల్లని గాలి శరీరాన్ని తాకింది.
పగటి అలసట, హృదయపు భారాలు
ఆ సన్నని గాలి స్పర్శకు మెల్లగా కరిగిపోయాయి.
ఆకుల గలగల సప్పుడు తప్ప దేనికీ చోటులేని ఆ వేళ
ప్రకృతి ఇచ్చే శాంతి ఆత్మను నిద్రపుచ్చుతోంది.
ఈ రాత్రి గాలి పలకరింపు
జీవితానికి ఒక తీపి కానుక.
ప్రశ్న: మండు వేసవిలో పెద్ద మర్రిచెట్టు నీడ ఇచ్చే నిస్వార్థ ఆతిథ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుంచి నిప్పుల వర్షం కురుస్తుంటే
దారిసారిన వేడెక్కిన బాటసారి అడుగులు తడబడ్డాయి.
దూరంగా కనిపిస్తున్న పెద్ద మర్రిచెట్టు
ఒక చల్లని ఆశ్రయంలా తన రెమ్మలను చాచింది.
ఆ పచ్చని నీడ కింద కాసేపు నిలబడగానే
కాకపోయిన ప్రాణానికి తీపి ఉపశమనం లభించింది.
ప్రకృతి ఇచ్చే చిన్న నీడ కూడా
కష్టాల్లో లభించే పెద్ద ఆసరాగా మారింది.
ప్రశ్న: పొలాల గట్లపై నిలబడి పంట పొలాలను చూసే రైతు కళ్లలోని ఆశలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పొలం గట్టుపై నిలబడి పచ్చని పైరును చూస్తూ
రైతు తన కష్టానికి రూపుదిద్దుకున్న పండుగను చూశాడు.
నెలల తరబడి చిందించిన చెమట చుక్కలు
ఈనాడు కన్నుల ముందర బంగారు వర్ణమై మెరుస్తున్నాయి.
గాలుల అలలకు తలలూపే ఆ పంట చేలు
అతని ఇంట రాబోయే సంతోషాలకు ముందస్తు సంకేతాలు.
ఈ పచ్చని పంటల కాంతిలో
రైతు జీవితపు నిండైన ఆశలు దాగి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: కష్ట కాలంలో ఆదుకునే నిజమైన స్నేహితుని ఉనికిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆపదలో ఉన్నప్పుడు మాటలు చెప్పడం కాదు
నిశ్శబ్దంగా పక్క నిలబడి చేయి పట్టుకోవడమే నిజమైన స్నేహం.
కంటి నీటిని లోపలే గ్రహించి ధైర్యం నూరిపోసే
ఆ స్నేహితుని ఉనికి కొండంత రక్షణ కవచంలాంటిది.
ప్రపంచమంతా విమర్శించినా వెన్ను తట్టి నిలిచే
ఆ నమ్మకమైన బంధం వెలకట్టలేనిది.
ఈ నిజమైన స్నేహమే
జీవిత ప్రయాణంలో దొరికే అత్యంత విలువైన రత్నం.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో నేర్చుకున్న పద్యాలు జీవిత దారిలో ఎలా వెలుగులు నింపుతాయో కవితగా రాయండి.
జవాబు: గురువుగారు చిన్నప్పుడు నేర్పిన ఆ పాత పద్యాలు
హృదయ లోతుల్లో మంచి మార్గానికి పునాదులు వేసాయి.
సత్యం, దయ, వినయం అనే పదాల అర్థాలు
వయసు పెరిగే కొద్దీ జీవిత సత్యాలుగా మారాయి.
కష్టాలు ఎదురైన ప్రతిసారీ ఆ పద్యాల భావం
దారి చూపే దివ్య దీపంలా నన్ను నడిపిస్తోంది.
ఈ నైతిక పద్యాలే మన సంస్కృతికి
చెరగని విలువైన ఆభరణాలు.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో స్వేచ్ఛగా తేలియాడే గాలిపటం తెచ్చే బాల్యపు ఆనందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి ఆకాశంలో దారానికి కట్టి వదిలిన గాలిపటం
గాలి తరంగాలపై స్వేచ్ఛగా నాట్యం చేస్తోంది.
కింద నిలబడి దారాన్ని సర్దే చిన్నారి కళ్లలో
తాను కూడా ఆకాశంలోకి ఎగరాలనే ఆరాటం కనిపిస్తోంది.
హద్దులు లేని ఆ విశాల నింగిలో విహరించడం
బాల్యపు అమాయక కలలకు ఒక సుందర రూపం.
ఈ గాలిపటం పయనం
స్వేచ్ఛకు ఉన్న నిజమైన అర్థాన్ని చెప్తోంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి ఉదయాన్నే కల్లాపి చల్లి ముగ్గులు వేసే అమ్మల అమాయకపు అందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: తెల్లవారుజామున నిద్రలేచి ఇంటి వాకిట్లో
పేడ నీళ్ల కల్లాపి చల్లి ముగ్గులు వేస్తోంది అమ్మ.
ఆమె చేతి వేళ్ల మధ్య నుంచి జారే బియ్యపు పిండి
ముంగిట ఒక అందమైన పద్మాన్ని ఆవిష్కరించింది.
ఏ ప్రతిఫలమూ ఆశించకుండా ఇల్లును వెలిగించే ఆ శ్రమ
పల్లెటూరి సంస్కృతికి అత్యంత పవిత్రమైన ఆనవాళ్లు.
ఆ ముగ్గుల వెలుగులోనే
ఇంటికి లభించే నిజమైన లక్ష్మీకళ దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: పర్వత కొండల నడుమ ప్రవహించే సెలయేటి స్వచ్ఛతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల సందుల నుంచి దుముకుతూ
సెలయేరు తన స్వేచ్ఛా గానాన్ని ఆలపిస్తోంది.
రాళ్లను కడుగుతూ, చెట్లకు నీరిస్తూ
తన పయనంలో ఒక పచ్చని ఊపిరిని నింపుతోంది.
ఈ సెలయేటి గలగల నాదం
అడవిలోని నిశ్శబ్దాన్ని శ్రావ్యంగా మారుస్తోంది.
ఈ ప్రవాహంలో ఉన్న చైతన్యమే
ప్రకృతికి ఉన్న జీవకళ.
ప్రశ్న: పాఠశాల రోజుల్లో పంచుకున్న టిఫిన్ బాక్సుల ఆత్మీయతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మధ్యాహ్నం గంట మోగగానే
తరగతి గది ఒక ఆనంద నిలయంగా మారేది.
ఎవరి బాక్సులో ఏముందో చూడకుండా
అందరి చేతులు ఒకే పళ్లెంలోకి వెళ్లేవి.
చదువుల ఒత్తిడి నడుమ ఆ చిన్న విరామం
మిత్రుల నవ్వులతో, పంచుకునే మమకారంతో నిండిపోయేది.
ఆ పంచుకున్న అన్నం ముద్దలలో
ఎప్పటికీ కరిగిపోని నిజమైన స్నేహం ఉంది.
ప్రశ్న: ఆకులు రాలే శరదృతువు దృశ్యాన్ని జీవిత సత్యంతో పోలుస్తూ ఒక కవిత రాయండి.
జవాబు: పసుపు రంగులోకి మారిన ఆకులు
గాలి దెబ్బకు మెల్లగా రాలిపడుతున్నాయి.
చెట్టు తన పాత సొగసును కోల్పోతున్నా
దాని వేర్లు మాత్రం నేలలో బలంగానే ఉన్నాయి.
రాలడం అంటే ముగింపు కాదు
కొత్త చిగురు కోసం సిద్ధమవ్వడమే.
ప్రకృతి తన రంగులను మార్చుకుంటూ
మార్పుకు భయపడకూడదని నేర్పుతోంది.
ప్రశ్న: తొలి చినుకు మట్టిపై పడినప్పుడు వచ్చే సువాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేసవి తాపానికి ఎండిపోయిన నేల
ఆకాశం వైపు కళ్లు విప్పి వేచి చూసింది.
తొలి చినుకు చుక్క నేలను తాకిన ఆ క్షణంలో
పరిమళించే మట్టి వాసన గాలిలో తేలియాడింది.
ఆ కమ్మటి సువాసన ప్రాణానికి కొత్త ఊపిరి పోస్తూ
ఎండిన ఆశలన్నింటినీ మళ్లీ చిగురింపజేసింది.
నేల మరియు ఆకాశం కలయికకు
ఈ మట్టి సువాసనే ఒక మధురమైన సాక్ష్యం.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ కురిసే వర్షం, కప్పుపై పడే చినుకుల సప్పుడు తెచ్చే ప్రశాంతతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారంలో వీధిలో నిశ్శబ్దం రాజ్యమేలుతుండగా
కప్పుపై పడే వర్షపు బొట్లు ఒక లయాత్మక సంగీతాన్ని మీటాయి.
జల్లుల చప్పుడు కిటికీ గుండా లోపలికి వస్తూ
మనసులోని గందరగోళాన్ని మెల్లగా శాంతింపజేస్తోంది.
చల్లని గాలి గదిని తాకుతుంటే
వెచ్చని దుప్పటిలో పడుకుని వినే ఆ వాన పాట
ఏ లోకంలోనూ లభించని
ప్రశాంతమైన నిద్రకు స్వాగతం పలుకుతోంది.
ప్రశ్న: శ్రమ యొక్క గొప్పదనాన్ని, చెమట చుక్క విలువను చాటిచెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఉచితంగా వచ్చే ఏదీ నిలబడదు
శ్రమతో సంపాదించిన చిన్న రూపాయికి గొప్ప విలువ ఉంది.
నుదుటిపై చిందించే ప్రతి చెమట చుక్క
ఒక కొత్త గెలుపు కథకు పునాది రాతి వంటిది.
శ్రమించే చేతులకు ఉన్న పవిత్రత
ఏ దేవాలయంలోనూ కనిపించదు.
కష్టపడే తత్వమే మనిషిని ఉన్నత శిఖరాలకు చేరుస్తుంది
శ్రమయే జీవన సౌందర్యానికి అసలైన అర్థం.
ప్రశ్న: వేసవి సెలవుల్లో అమ్మమ్మ ఊరికి వెళ్లినప్పుడు అనుభవించిన స్వేచ్ఛపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పరీక్షలు ముగియగానే మొదలయ్యే ఆతృత
అమ్మమ్మ ఊరికి ప్రయాణమయ్యే వేళ కలిగే ఉత్సాహం.
తోటల్లో మామిడికాయలు కోసే స్వేచ్ఛ
కాలువ నీళ్లలో ఈతలు కొట్టే అమాయకపు ఆనందం.
కాలంతో సంబంధం లేని ఆ పచ్చని రోజులు
మనసులోని ఒత్తిడినంతా కడిగివేసేవి.
అమ్మమ్మ ప్రేమ, ఆ ఊరి వాతావరణం
నా బాల్యానికి తొడిగిన ఒక అందమైన రంగుల హారం.
ప్రశ్న: ఓటమి ఎదురైనప్పుడు అధైర్యపడకుండా ముందుకు సాగాలనే ఆలోచనను వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: పడిపోవడం అనేది ప్రయాణంలో ఒక భాగమే కానీ
అక్కడే ఆగిపోవడం జీవితం అనిపించుకోదు.
ప్రతి ఓటమి నీ బలహీనతలను చూపించి
నిన్ను మరింత దృఢంగా మార్చే ఒక పాఠం.
కాళ్లకు తగిలిన రాయి నిన్ను ఆపడానికి కాదు
నువ్వు ఎంత ఎత్తుకు ఎదగాలో గుర్తుచేయడానికి.
లేచి మళ్లీ అడుగు ముందుకు వేయి
నీ ప్రయత్నమే నిన్ను విజయం వైపు నడిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: జీవితం అనే ప్రయాణంలో ఎదురయ్యే సుఖదుఃఖాల సమతుల్యతను వర్ణించే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి వెలుగు తర్వాత రాత్రి చీకటి రావడం ఎంత నిజమో
సంతోషం తర్వాత బాధ రావడం కూడా అంతే సహజం.
చీకటి లేకపోతే వెలుగు విలువ తెలిసేది కాదు
కన్నీరు లేకపోతే నవ్వులోని తీపి అర్థమయ్యేది కాదు.
జీవితం ఒక నిరంతర ప్రవాహంలాంటిది
అందులో ఎదురయ్యే ప్రతీ అనుభవం మనల్ని పరిపూర్ణులను చేస్తుంది.
ఏదీ శాశ్వతం కాదనే సత్యాన్ని గ్రహిస్తే
మనసు ఏ పరిస్థితిలోనైనా ప్రశాంతంగా ఉంటుంది.
ప్రశ్న: కాలం యొక్క వేగాన్ని, దాని విలువను తెలియజేసే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిశ్శబ్దంగా జారిపోయే ప్రతి క్షణం
మన జీవిత పుస్తకంలో ఒక పుటను తిప్పేస్తోంది.
గడిచిన కాలాన్ని ఏ సంపదతోనూ వెనక్కి తేలేము
ముందుకు వచ్చే క్షణాన్ని ఆపడం ఎవరికీ సాధ్యం కాదు.
కాలం అందరికీ సమానమైన అవకాశాలను ఇస్తుంది
దాన్ని ఎలా వాడుకుంటామనే దానిపైనే మన భవిష్యత్తు ఆధారపడుతుంది.
చేతిలోని కాలాన్ని గౌరవించి జీవిస్తే
ప్రతి క్షణం ఒక సార్థకమైన అనుభవంగా మారుతుంది.
ప్రశ్న: ఆశ అనే దీపం నైరాశ్యంలో కూడా దారి చూపుతుందనే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: గాఢమైన చీకటి లోకమంతటినీ ఆక్రమించినా
ఒక్క చిన్న ప్రమిద వెలుగు దాన్ని పారద్రోలగలదు.
కష్టాల సుడిగుండంలో ప్రాణం విలవిలలాడుతున్నా
గుండెల్లో ఉన్న ఆశ అనే కిరణం దారి చూపిస్తుంది.
నమ్మకాన్ని కోల్పోకపోవడమే మనిషికి ఉన్న గొప్ప శక్తి
అది ఎలాంటి తుఫానైనా తట్టుకునే ధైర్యాన్ని ఇస్తుంది.
రేపటి రోజు కొత్తగా ప్రారంభమవుతుందనే ఆశతో
ముందుకు సాగడమే జీవించడంలోని అసలైన సత్యం.
ప్రశ్న: ఒంటరితనం మనిషిని తన అంతరంగాన్ని తెలుసుకునేలా ఎలా చేస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బయటి ప్రపంచపు హోరు ఆగిపోయినప్పుడు
మనసు తనతో తాను మాట్లాడటం మొదలుపెడుతుంది.
ఒంటరితనం అంటే శూన్యం కాదు
అది మన లోపలి అద్దంలో మనల్ని మనం చూసుకునే అవకాశం.
మన భయాలు, మన కలలు, మన అసలైన ఆశలు
ఈ ప్రశాంతమైన మౌనంలోనే స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి.
ఒంటరితనాన్ని భయంగా కాక ఒక సాధనగా భావిస్తే
అది మనల్ని మరింత ఆత్మవిశ్వాసంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: వర్షంలో తడుస్తూ ఆడుకునే పిల్లల ఆనందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుండి ధారగా కురుస్తున్న వానలో
పిల్లలు వీధుల్లోకి ఉరికి పరుగెత్తారు.
చేతులు చాపి చినుకులను పట్టుకుంటూ
చేసే కేరింతలతో ఊరంతా సంతోషం నిండిపోయింది.
కాళ్లతో నీటిని చల్లుకుంటూ ఆడే ఆటలు
వారి అమాయకపు నవ్వులకు అద్దం పడుతున్నాయి.
ఏ కల్మషమూ లేని ఆ చిన్నారి హృదయాలు
వర్షపు ప్రతి బొట్టును ఒక వేడుకలా మార్చుకున్నాయి.
ప్రశ్న: వర్షం పడిన తర్వాత ప్రకృతి సరికొత్తగా మెరిసే దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన వెలిసిన తర్వాత చెట్ల ఆకులపై
మంచు పూసల్లా వర్షపు బొట్లు మెరుస్తున్నాయి.
ఆకాశంలో రంగురంగుల హరివిల్లు వెలిసి
ప్రకృతి కాన్వాస్‌పై ఒక అందమైన చిత్రాన్ని గీసింది.
దూళి కొట్టుకుపోయిన పచ్చని చెట్లు
కొత్తగా స్నానం చేసిన చిన్న పిల్లల్లా కనిపిస్తున్నాయి.
తాజా గాలి శ్వాసలో నిండుతుంటే
ప్రపంచమంతా ఒక కొత్త వెలుగుతో నిండిపోయింది.
ప్రశ్న: నిజమైన స్నేహం యొక్క పవిత్రతను, కష్టాల్లో తోడుండే తత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: స్నేహం అంటే నిరంతరం కలిసి ఉండటం కాదు
అవసరమైన వేళ నీడలా వెంట నిలబడటం.
మనం మాట చెప్పకముందే మనసులోని బాధను గ్రహించి
కంటి నీటిని తుడిచే చేతి స్పర్శే నిజమైన స్నేహం.
కాలం ఎన్ని మార్పులు తెచ్చినా
లాభనష్టాల లెక్కలు లేని ఈ బంధం చెరిగిపోదు.
జీవిత ప్రయాణంలో దొరికే నిజమైన మిత్రుడు
మనసును ఎల్లప్పుడూ వెలిగించే ఒక దివ్య దీపం.
ప్రశ్న: గురువు ఇచ్చే మార్గదర్శకత్వం విద్యార్థి జీవితాన్ని ఎలా తీర్చిదిద్దుతుందో కవితగా రాయండి.
జవాబు: నమూనా లేని మట్టి ముద్దలా ఉన్న జీవితాన్ని
తన ఓర్పు అనే చేతులతో సుందరమైన రూపంగా మలుస్తాడు గురువు.
అక్షరాల వెలుగులను గుండెల్లో నింపుతూ
సరియైన దారిలో నడిచే ధైర్యాన్ని నూరిపోస్తాడు.
తాను వెనుకనే ఉండిపోతూ
శిష్యుడిని విజయ తీరాలకు చేరుస్తాడు.
గురువు చూపిన ఆ విజ్ఞాన మార్గమే
జీవితాంతం మనల్ని నిలబెట్టే పవిత్రమైన వెలుగు.
ప్రశ్న: యువత కనే కలలు, వాటిని నిజం చేసుకోవడానికి పడే తపనపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రి నిద్రలో వచ్చేవి కావు నిజమైన కలలు
నిద్రపోనివ్వకుండా చేసే ఆశయాలే అసలైన లక్ష్యాలు.
యువత గుండెల్లో రగిలే ఆశల అగ్ని
ఏ కొత్త చరిత్రనైనా రాయగల బలాన్ని కలిగి ఉంది.
కష్టాలు ఎదురైనా నడకను ఆపకుండా
తన కలల సౌధాన్ని నిర్మించుకోవడానికి నిరంతరం శ్రమిస్తారు.
ఈ ఆశల తపనే ప్రపంచాన్ని ముందుకు నడిపించే
అత్యంత శక్తివంతమైన ఇంధనం.
ప్రశ్న: దూరమైన ప్రేమ జ్ఞాపకాలు గుండెల్లో కలిగించే తీపి బాధను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: మనం కలిసి నడిచిన ఆ పాత దారులు
ఈనాడు నీ జ్ఞాపకాలను నా ముందర పరుస్తున్నాయి.
నీ నవ్వుల చప్పుడు గాలిలో ఇంకా రింగుమంటూ
నా కళ్లలో సన్నని నీటి పొరను నింపుతోంది.
విడిపోవడం అనేది మనం కోరుకోకపోయినా
నీ ప్రేమ ఇచ్చిన జ్ఞాపకాలు నా జీవితానికి ఊపిరి.
ఈ తీపి బాధలోనే నా శేష జీవితాన్ని
నీ జ్ఞాపకాల తోడుగా గడిపేస్తాను.
ప్రశ్న: కష్టాల్లో ఉన్న తోటి మనిషిని చూసి స్పందించే కరుణపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకరి కంటి నీరు తుడిచే చెయ్యి
ఏ పూజలకన్నా పవిత్రమైనది.
తోటి మనిషి ఆకలిని, బాధను తనదిగా భావించి
సహాయం అందించడంలోనే మానవత్వం ఉంది.
ఉన్నదానిలో కొంత భాగం ఇతరులకు పంచి ఇవ్వడం
మన మనసుకు ఎంతో సంతృప్తిని ఇస్తుంది.
ఈ కరుణ అనే సద్గుణమే
సమాజాన్ని అందంగా నిలబెట్టే నిజమైన బలం.
ప్రశ్న: పర్వతాల పైనుండి ప్రవహించే జలపాతం అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల శిఖరాల నుంచి
తెల్లటి పాలధారలా దూకుతోంది జలపాతం.
రాళ్లపై పడుతూ చేసే భయంకరమైన నాదం
ప్రకృతి ప్రచండ శక్తికి అద్దం పడుతోంది.
చుట్టూ లేచే నీటి బిందువుల పొగమంచు
ఆ ప్రాంతమంతటినీ ఒక వింత లోకంగా మార్చేసింది.
తన ప్రవాహంలో ఉన్న అడ్డంకులను తొలగించుకుంటూ
ముందుకు సాగే ఆ దృశ్యం ఎంతో మనోహరమైనది.
ప్రశ్న: అడవి నడుమ వీచే చల్లని గాలి, చెట్ల ఆకుల సప్పుడు తెచ్చే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దట్టమైన అడవి సందుల నుంచి వీచే గాలి
గాలిలో పచ్చని చెట్ల ఆకులు గలగలమని శబ్దం చేస్తున్నాయి.
ప్రకృతి పలికే ఈ మౌన సంగీతం
మనసులోని సమస్త ఒత్తిడిని తుడిచిపెడుతుంది.
చెట్ల నీడల్లో పరుచుకున్న చల్లదనం
ప్రకృతి ఒడిలో దొరికే అమూల్యమైన ప్రశాంతతకు నిదర్శనం.
ఈ అడవి ప్రశాంతతలో గడిపే ప్రతి క్షణం
మానసిక ప్రశాంతతకు ఒక కొత్త మార్గం.
ప్రశ్న: మండు వేసవిలో చిన్న పక్షులకు నీళ్లు పెట్టే మానవత్వాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండ తీవ్రతకు ఆకాశంలో పక్షులు అల్లాడుతుంటే
ఇంటి పైకప్పుపై ఒక చిన్న పాత్రలో నీళ్లు ఉంచాను.
దూరం నుంచి ఎగిరివచ్చిన పక్షులు
ఆ నీటిని తాగి తమ దాహాన్ని తీర్చుకున్నాయి.
అవి రెక్కలు అర్పిస్తూ పాడే చిన్న పాట
మనం చేసిన ఆ చిన్న సహాయానికి కృతజ్ఞతలా ఉంది.
తోటి ప్రాణుల దాహాన్ని తీర్చడంలో ఉండే ఆనందం
ఏ సంపదలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: ఒక పాత మర్రిచెట్టు తన కింద గడిచిన తరాల కథలను చెప్తున్నట్లుగా కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి సరిహద్దులో ఉన్న ఆ పాత మర్రిచెట్టు
ఎన్నో తరాల మనుషుల కథలకు మౌన సాక్షి.
పిల్లల ఆటలు, పెద్దల రచ్చబండ ముచ్చట్లు
దాని పచ్చని నీడలోనే సాగాయి.
కాలం మారినా, మనుషులు మారిపోయినా
ఆ చెట్టు మాత్రం తన ఊడలతో స్థిరంగా నిలబడే ఉంది.
దాని ఆకుల సప్పుడులో
గడిచిపోయిన గత కాలపు జ్ఞాపకాలు వినిపిస్తూనే ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ఉమ్మడి కుటుంబంలో ఉండే ఆప్యాయతలు, సంతోషాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకే ఇంటి కప్పు కింద అనేక హృదయాలు
కలిసి పంచుకునే సంతోషాలు, కష్టాలు.
తాతయ్యల అనుభవం, పిల్లల కేరింతలు
ఇంటిని నిరంతరం ఒక పండుగలా ఉంచుతాయి.
ఒకరికొకరు తోడుగా నిలిచే ఈ బంధాల వ్యవస్థ
కష్ట సమయాల్లో కొండంత అభయాన్ని ఇస్తుంది.
ఉమ్మడి కుటుంబంలోని ఈ ఆత్మీయతే
మన భారతీయ సంస్కృతికి అసలైన బలం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి వంటగదిలోని కట్టెల పొయ్యి పొగ, అమ్మ చేసే రొట్టెల వాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కట్టెల పొయ్యి నుంచి లేచే సన్నని పొగ
నాటి పల్లెటూరి ఇళ్లలో కమ్మటి వాతావరణాన్ని నింపేది.
పెంకపై అమ్మ కాల్చే జొన్న రొట్టె వాసన
కడుపులోని ఆకలిని మరింత పెంచేది.
ఆ పొగకళ్ల నడుమ కూడా అమ్మ ముఖంలో కనిపించే నవ్వు
కుటుంబం పట్ల ఆమెకున్న అపరిమితమైన ప్రేమకు నిదర్శనం.
ఆ కట్టెల పొయ్యి వంటలోని రుచి
ఏ ఆధునిక వంటగదిలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: పల్లెలోని పచ్చని పొలాలు, గాలికి తలలూపే పంట చేల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎటు చూసినా పరుచుకున్న పచ్చని కార్పెట్లా
వరిచేలు కళ్లకు ఎంతో హాయిని ఇస్తున్నాయి.
సన్నని గాలి వీచగానే ఒకేసారి ఊగే పంట ఆకులు
ప్రకృతి ఆడుతున్న నాట్యంలా అనిపిస్తోంది.
ఈ పచ్చదనం కేవలం దృశ్య సౌందర్యం కాదు
ఈ లోకానికి ఆహారాన్ని ఇచ్చే ప్రాణధార.
పల్లెటూరి పచ్చని పొలాల అందం
మనసును స్వచ్ఛమైన ఆనందంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: ఆడపిల్ల చదువు ఒక కుటుంబానికి, సమాజానికి తెచ్చే మార్పును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒక ఆడపిల్ల చదువుకుంటే
ఆమెతో పాటు ఒక ఇల్లంతా వెలుగుతుంది.
విజ్ఞానంతో పెరిగిన ఆమె ఆలోచనలు
రేపటి తరానికి సరైన దారిని చూపిస్తాయి.
ఆడపిల్లలకు చదువుకునే స్వేచ్ఛను ఇవ్వడం
సమాజానికి మనం చేసే గొప్ప మేలు.
ఆమె పొందే విద్యే
కుటుంబపు ప్రగతికి బలమైన పునాది.
ప్రశ్న: వలస వెళ్లిన కార్మికుడు తన సొంత ఊరిని తలుచుకునే బాధపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నగరపు భవనాల నిర్మాణంలో శ్రమిస్తున్నా
నా మనసంతా నా సొంత ఊరి పైనే ఉంది.
అమ్మ చేతి వంట, ఊరి చివర స్నేహితుల కబుర్లు
ప్రతి రాత్రి నా కలల్లోకి వచ్చి నన్ను పలకరిస్తున్నాయి.
కడుపు నింపుకోవడం కోసం వచ్చిన ఈ పరాయి దేశంలో
గుండె నిండా నా ఊరి మట్టి వాసనలే ఉన్నాయి.
ఎప్పుడు మళ్లీ నా ఊరి బాట పడతానో అని
ఈ ఒంటరి రాత్రి వేళ నా మనసు తపిస్తోంది.
ప్రశ్న: మానసిక ఒత్తిడిని జయించి మనశ్శాంతిని పొందే మార్గాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆలోచనల సుడిగుండంలో చిక్కుకుని
మనసును అనవసరమైన భయాలతో నింపకు.
గడిచిపోయిన గతాన్ని, రాని భవిష్యత్తును వదిలేసి
ఈ వర్తమాన క్షణంలో జీవించడం నేర్చుకో.
కొద్దిసేపు ప్రకృతి ప్రశాంతతలో గడిపితే
మనసులోని ఒత్తిడంతా కరిగిపోతుంది.
అంతరంగంలో లభించే ప్రశాంతతే
ఆరోగ్యకరమైన జీవితానికి అసలైన మూలం.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు రాత్రి వేళ మంట చుట్టూ కూర్చొని చలి కాచుకునే పల్లె దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఎముకలు కొరికే చలి గాలుల నుంచి తప్పుకోవడానికి
వీధి చివర ఎండుకొమ్మలతో మంట వేశారు.
ఆ వెచ్చని మంట చుట్టూ కూర్చున్న మనుషులు
కబుర్లు చెప్పుకుంటూ చలిని మరిచిపోతున్నారు.
మంటల వెలుగు వారి ముఖాలపై పడుతుంటే
ఆ దృశ్యం ఒక పాత కాలపు చిత్రంలా కనిపిస్తోంది.
ఈ చిన్న మంట చుట్టూ చేరిన ఆత్మీయతే
వారికి చలిలో వెచ్చని ఆసరా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: తోటలో సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ తిరిగే అందమైన దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగురంగుల రెక్కలు తొడుక్కుని
సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ నాట్యం చేస్తున్నాయి.
ఒక పువ్వు నుంచి మరొక పువ్వుపై వాలుతూ
ప్రకృతి ఇచ్చిన తీపి మకరాందాన్ని గ్రోలుతున్నాయి.
వాటి చిన్నారి రెక్కల కదలికలు
తోటకు ఒక కొత్త జీవకళను తెస్తున్నాయి.
ఈ సుందరమైన దృశ్యం చూస్తుంటే
మనసు క్షణంలో తేలికగా మారిపోతుంది.
ప్రశ్న: పాత పుస్తకంలో దాచిన ఎండిన గులాబీ రేకు తెచ్చే జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాచిన ఎండిపోయిన గులాబీ రేకు కనిపించింది.
దాని రంగు మారినా, పరిమళం తగ్గినా
అది మోసుకొచ్చిన పాత జ్ఞాపకం మాత్రం అలాగే ఉంది.
ఆ ఒక్క రేకు నన్ను మళ్లీ
సంవత్సరాల వెనకటి మధుర క్షణాల్లోకి తీసుకెళ్లింది.
పుస్తకంలో దాచుకున్న ఆ పువ్వు
గడిచిపోయిన ఒక అందమైన ప్రేమ కథకు సాక్షి.
ప్రశ్న: కొత్తగా చిగురిస్తున్న కొమ్మలు ఆశలకు సంకేతంగా నిలిచే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండిపోయిందనుకున్న పాత కొమ్మపై
చిన్న పచ్చని చిగురు మెల్లగా బయటకు వచ్చింది.
కాలం మారగానే మళ్లీ కొత్త ప్రాణం పోసుకుని
తన ఉనికిని లోకానికి చాటుకుంటోంది.
ఈ చిన్న చిగురు మనకు చెప్తున్న పాఠం
ఎలాంటి పరిస్థితిలోనూ ఆశను కోల్పోకూడదని.
మళ్లీ కొత్తగా ప్రారంభించే ధైర్యం ఉంటే
జీవితంలో ఎప్పుడూ వసంతం సాధ్యమే.
ప్రశ్న: మౌనం యొక్క శక్తిని, మాటలకన్నా మౌనం చెప్పే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మాటలు చెప్పలేని భావాన్ని
ఒక్క క్షణం మౌనం సులభంగా వ్యక్తం చేయగలదు.
హృదయ అంతర్భాగంలో దాగి ఉన్న సత్యాలు
ఈ ప్రశాంతమైన మౌనంలోనే స్పష్టంగా వినిపిస్తాయి.
అనవసరమైన మాటల కన్నా
అర్థవంతమైన మౌనం ఎంతో शक्तिవంతమైనది.
మౌనాన్ని ఆస్వాదించడం నేర్చుకుంటే
మనసు అపరిమితమైన శాంతిని పొందుతుంది.
ప్రశ్న: నిరంతరం పారే నది నుంచి మనిషి నేర్చుకోవాల్సిన జీవిత పాఠాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రాళ్లు, రప్పలు అడ్డొచ్చినా ఆగకుండా
సముద్రం వైపు నిరంతరం సాగిపోతుంది నది.
తన మార్గంలో ఉన్న అందరికీ నీటిని పంచుతూ
స్వార్థం లేని జీవనాన్ని గడుపుతోంది.
మనిషి కూడా జీవితంలో ఎదురయ్యే ఆటంకాలను దాటుతూ
తన లక్ష్యం వైపు ముందుకు సాగాలి.
ఈ నది ప్రవాహమే మనకు
నిరంతర ప్రయాణానికి ఆదర్శం.
ప్రశ్న: దీపావళి పండుగ వెలుగులు, చీకటిపై విజయాన్ని చాటే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంటింటి ముంగిట మెరిసే దివ్య ప్రమిదలు
అజ్ఞానమనే చీకటిని పారద్రోలే వెలుగుల పండుగ.
ఆకాశంలో విరిసే రంగురంగుల దివ్య కాంతులు
మనసులలో కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతున్నాయి.
ఈ వెలుగులు కేవలం ఇళ్లను కాక
మనుషుల హృదయాలలోని ద్వేషాన్ని కూడా కడిగివేయాలి.
మంచికి, సత్యానికి లభించే విజయమే
ఈ దీపాల పండుగ ఇచ్చే నిజమైన సందేశం.
ప్రశ్న: రైతు కష్టపడి పండించే ఒక్క ముద్ద అన్నం విలువను తెలుసుకోవాలని కోరే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ పళ్లెంలో ఉన్న ప్రతి అన్నం ముద్ద వెనుక
నేల తల్లి చెమట, రైతు రక్తం దాగి ఉన్నాయి.
ఎండకు ఎండి వానకు తడిసి పండించిన ఆ ధాన్యాన్ని
వృధా చేయడం మన సంస్కృతి కాదు.
ఆహారం లభించడం ఒక గొప్ప వరమని భావించి
ప్రతి ముద్దను గౌరవంగా స్వీకరించాలి.
రైతు శ్రమను గుర్తించడమే
మనం ఆహారానికి ఇచ్చే నిజమైన గౌరవం.
ప్రశ్న: వర్షం పడకముందు ఆకాశంలో నల్లటి మేఘాల నాట్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశమంతటా పరుచుకున్న నల్లటి మేఘాలు
ఏదో వింత నాట్యం చేస్తున్నట్లు కదులుతున్నాయి.
మెరుపుల కాంతి ఆ మేఘాల చాటు నుంచి వెలుగుతూ
వర్షపు రాకకు ముందస్తు సంకేతాన్ని ఇస్తోంది.
దాహంతో ఉన్న నేల ఆ మేఘాల వైపు చూస్తూ
చినుకుల అమృతం కోసం వేచి ఉంది.
ఈ నల్లటి మేఘాల సందడి
ప్రకృతిలో ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: అనుబంధాలు కలకాలం నిలవాలంటే కావలసిన వినయం, సహనంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గట్టిగా ఉన్న రాళ్లు త్వరగా విరిగిపోతాయి
కానీ వంగే స్వభావం ఉన్న చెట్లు తుఫానును తట్టుకుంటాయి.
బంధాలలో కూడా చిన్నపాటి సహనం, వినయం ఉంటే
ఏ అపార్థమైనా కరిగిపోతుంది.
గెలుపు కంటే మనుషులే ముఖ్యం అనుకున్నప్పుడు
బంధాలు కలకాలం భద్రంగా ఉంటాయి.
ఈ ఓర్పు మరియు సహనమే
ప్రేమతో కూడిన కుటుంబానికి పునాది.
ప్రశ్న: నది సముద్రంలో కలిసే క్షణంలో ఉండే ఐక్యతను వర్ణించే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మైళ్లు ఒంటరిగా ప్రవహించిన నది
చివరకు విశాలమైన సముద్రంలో కలిసిపోయింది.
తన ప్రత్యేక పేరును, రూపాన్ని వదిలేసి
సముద్రపు అనంతత్వంలో భాగమైపోయింది.
జీవితం కూడా తన ప్రయాణం ముగిశాక
ఆ పరమాత్మ అనే అనంతమైన సత్యంలో కలవాల్సిందే.
ఈ ఐక్యతే సమస్త జీవన ప్రయాణానికి
అత్యంత పవిత్రమైన ముగింపు.
ప్రశ్న: అమాయకత్వంతో నిద్రపోయే పసిపాప ముఖంలోని శాంతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఏ చింతా లేని ఆ పసిపాప ముఖంపై
ఒక దివ్యమైన ప్రశాంతత విరబూసింది.
నిద్రలో చిన్నగా నవ్వుతూ ఊహించుకునే ఆ కలలు
ఏ కల్మషమూ లేని అమాయకత్వానికి సాక్ష్యాలు.
ఈ పసిపాప నిద్రను చూస్తుంటే
ప్రపంచంలోని సమస్త అశాంతి మాయమైపోతుంది.
ఈ అమాయకమైన రూపమే
సృష్టిలోని అత్యంత పవిత్రమైన సుందర చిత్రం.
ప్రశ్న: ఉదయపు కాంతిలో మెరిసే మంచు తుంపరలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చెట్ల కొమ్మలపై వ్రేలాడే చిన్న మంచు చుక్కలు
ఉదయపు తొలి కిరణాలకు రత్నాల్లా మెరిసాయి.
గాలికి చిన్నగా కదులుతూ నేలను తాకే వేళ
ఒక సుందరమైన దృశ్య కావ్యాన్ని ఆవిష్కరించాయి.
ప్రకృతి ఇచ్చిన ఈ చిన్న కానుకలు
కళ్లకు కొండంత ఆనందాన్ని ఇస్తున్నాయి.
ఈ మంచు చుక్కల మెరుపులో
ఉదయపు స్వచ్ఛత నిలిచి ఉంది.
ప్రశ్న: కొండల నడుమ ప్రవహించే సెలయేటి నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల సందుల నుంచి దుముకుతూ
సెలయేరు తన స్వేచ్ఛా గానాన్ని ఆలపిస్తోంది.
రాళ్లను కడుగుతూ, చెట్లకు నీరిస్తూ
తన పయనంలో ఒక పచ్చని ఊపిరిని నింపుతోంది.
ఈ సెలయేటి గలగల నాదం
అడవిలోని నిశ్శబ్దాన్ని శ్రావ్యంగా మారుస్తోంది.
ఈ ప్రవాహంలో ఉన్న చైతన్యమే
ప్రకృతికి ఉన్న జీవకళ.
ప్రశ్న: పంట చేతికి వచ్చినప్పుడు రైతు ఇంట వెలిగే నిండైన సంతోషాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పొలంలో పండిన బంగారు వర్ణపు ధాన్యం చూసి
రైతు ముఖంలో కొండంత నవ్వు పూసింది.
సంవత్సరమంతా చిందించిన చెమట చుక్కలు
ఈనాడు తృప్తికరమైన ప్రతిఫలాన్ని ఇచ్చాయి.
ఇంటి ముంగిట పేర్చిన ధాన్యపు రాశులు
అతని కష్టానికి లభించిన విజయ సంకేతాలు.
ఈ రైతు సంతోషంలోనే
దేశ సౌభాగ్యం దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ ఆకాశంలో సాగే చంద్రుడి ప్రయాణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి రంగు ఆకాశం అనే పెద్ద సముద్రంలో
చంద్రుడు ఒక వెండి పడవలా ఈదుతున్నాడు.
నక్షత్రాల తోడుగా సాగే ఆ ప్రయాణం
రాత్రి వేళకు ఒక అందమైన వెలుగునిచ్చింది.
మబ్బుల పొరల వెనుక దాక్కుంటూ సాగే దోబూచులాట
చూసేవారి మనసులను ఆహ్లాదపరుస్తోంది.
ఈ చంద్రుడి పయనం
రాత్రికి ఒక సుందరమైన కిరీటం.
ప్రశ్న: తొలి వర్షానికి పరిమళించే మట్టి వాసనను భావోద్వేగంతో కలిపి రాసే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుంచి పడిన తొలి వర్షపు బొట్టు
ఎండిన మట్టిని తాకగానే కమ్మటి పరిమళం లేచింది.
ఆ వాసన ఊపిరిలో నిండగానే హృదయం
ఏదో తెలియని తీపి ఆనందంతో పులకరించింది.
ఎండిన ఆశలన్నింటినీ మళ్లీ చిగురింపజేస్తూ
నేల తల్లి తన ప్రేమను ఈ వాసన రూపంలో పంచేసింది.
ఈ మట్టి సువాసనే
సృష్టికి, జీవనానికి ఉన్న పవిత్ర బంధం.
ప్రశ్న: ఓటమిని చూసి ఆగిపోకుండా ముందుకు సాగాలనే ఆత్మవిశ్వాసాన్ని నింపే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒక ప్రయత్నం విఫలమైందని ఆగిపోకు
పడిన ప్రతిసారీ రెట్టింపు ఉత్సాహంతో లేచి నిలబడు.
ఓటమి నీ బలహీనతలను చూపించే పాఠం
దానిని గెలుపుకు పునాదిగా మలచుకో.
నీపై నీకు నమ్మకం ఉంటే ఏ शक्ति నిన్ను ఆపలేదు
నీ అడుగులే నీ విజయానికి దారి చూపుతాయి.
ఈ అచంచలమైన ధైర్యమే
నిన్ను ఉన్నత శిఖరాలకు చేరుస్తుంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో గూళ్లకు తిరిగొచ్చే పక్షుల గుంపును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎర్రటి సంధ్య వెలుగులు ఆకాశంలో కరుగుతుంటే
పక్షుల గుంపులు తమ గూళ్ల వైపు ప్రయాణమయ్యాయి.
ఆకాశంలో అవి చేసే లయాత్మక విన్యాసాలు
పగటి ప్రయాణానికి మధురమైన ముగింపులా ఉన్నాయి.
తమ పిల్లల కోసం ఆహారాన్ని తెచ్చే ఆ ఆతురత
పక్షుల ప్రేమకు ఒక అందమైన రూపం.
ఈ సాయంత్రపు పక్షుల విమానం
పల్లెమ్మ ముంగిట ఒక పచ్చని దృశ్యం.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరికొకరు ఆసరాగా నిలిచే దంపతుల ప్రేమానురాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ముడతలు పడిన చేతులతో ఒకరినొకరు పట్టుకుని
జీవిత చరమాంకంలో నడుస్తున్నారు ఆ వృద్ధ దంపతులు.
యవ్వనపు మైకం కన్నా లోతైన ఆప్యాయత
వారి ప్రతి చిన్న సంభాషణలోనూ కనిపిస్తోంది.
కష్టసుఖాలెన్నో కలిసి దాటుకు వచ్చిన ఆ సుదీర్ఘ ప్రయాణం
వారిని ఒకే ఆత్మగా మలిచింది.
ఈ వృద్ధ దాంపత్యపు ప్రేమ
కాలానికి లొంగని ఒక పవిత్రమైన సత్యం.
ప్రశ్న: చీకటి కొట్టులో దీపం వెలిగించినప్పుడు కలిగే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారం ఆవహించిన గదిలో
ఒక్క చిన్న ప్రమిద వెలిగించగానే చీకటి పటాపంచలైంది.
ఆ చిన్న కాంతి రేఖ మనసులో
భయాన్ని పోగొట్టి ధైర్యాన్ని నింపింది.
జీవితంలో ఎంత పెద్ద కష్టమొచ్చినా
ఆశ అనే దీపాన్ని వెలిగించుకోవాలి.
ఆ వెలుగు ఖచ్చితంగా
నిన్ను కొత్త దారి వైపు నడిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో చెట్లు ఇచ్చే చల్లని నీడను నిస్వార్థ త్యాగానికి సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను ఎండ దెబ్బకు కాలుతున్నా
బాటసారికి పచ్చని నీడను ఇస్తుంది చెట్టు.
ఏ ప్రతిఫలమూ ఆశించకుండా తన నీడను, పండ్లను
అందరికీ సమానంగా పంచి ఇస్తుంది.
ఈ నిస్వార్థ గుణమే చెట్టును
ప్రకృతిలో ఒక గొప్ప త్యాగమూర్తిగా నిలిపింది.
ఈ త్యాగ గుణాన్ని నేర్చుకోవడమే
మానవత్వానికి ఉన్న అసలైన అర్హత.
ప్రశ్న: చిన్న పిల్లలు నేలపై వేసే వంకర గీతలలో ఉండే సృజనాత్మకతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చాక్‌పీస్ ముక్కతో నేలపై పాప వేసిన
ఆ వంకర గీతలు ఆమె ఊహల ప్రపంచం.
ఏ నియమాలూ లేని ఆ స్వేచ్ఛా చిత్రాలలో
ఒక కొత్త రంగుల లోకం ఆవిష్కృతమైంది.
పెద్దలకు అర్థం కాని ఆ చిన్న బొమ్మలే
ఆమె అమాయకపు ఆనందానికి నిదర్శనాలు.
ఈ సృజనాత్మక గీతలే
రేపటి గొప్ప ఆలోచనలకు తొలి పునాదులు.
ప్రశ్న: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ వీచే సన్నని గాలి ఇచ్చే హాయిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి హడావుడి అంతా ఆగిపోయిన రాత్రి వేళ
సన్నగా వీచే గాలి శరీరాన్ని తాకింది.
ఆ చల్లని స్పర్శ మనసులోని ఆందోళనలన్నింటినీ
మెల్లగా కడిగివేస్తూ ప్రశాంతతను నింపింది.
ఆకుల సందుల నుంచి వచ్చే ఆ గాలి శబ్దం
ఆత్మను నిద్రపుచ్చే ఒక మధురమైన جوలపాట.
ఈ రాత్రి గాలి ఇచ్చే ఉపశమనం
జీవితానికి ఒక తీపి కానుక.
ప్రశ్న: గురువు చూపించిన విజ్ఞాన మార్గం శిష్యుడి జీవితాన్ని ఎలా వెలిగిస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అజ్ఞానపు చీకటిలో తడబడుతున్న నన్ను
అక్షరం అనే దీపంతో వెలుగులోకి తెచ్చారు గురువు.
ఆయన నేర్పిన పాఠాలు, ఇచ్చిన ఆశయాలు
నా జీవిత ప్రయాణానికి దిక్సూచిగా మారాయి.
నన్ను ఒక మంచి మనిషిగా తీర్చిదిద్దిన ఆ హృదయానికి
నా జీవితాంతం రుణపడి ఉంటాను.
గురువు చూపిన ఆ పవిత్ర మార్గమే
నా విజయాలకు నిజమైన మూలం.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి ఆకాశంలో విరబూసే నక్షత్రాల సౌందర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: శరత్కాలపు నిర్మలమైన ఆకాశంలో
కోట్లాది నక్షత్రాలు రత్నాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
అవి చేసే మిణుకుమిణుకు వెలుగుల నాట్యం
రాత్రి అందానికి ఒక కొత్త శోభను తెచ్చింది.
ఆ తారల వైపు చూస్తుంటే మనసు
అనంతమైన విశ్వాసంతో నిండిపోతుంది.
ఈ శరత్కాల రాత్రి సౌందర్యం
కవుల భావాలకు ఒక గొప్ప నిధి.
ప్రశ్న: తల్లితనంలోని గొప్పదనాన్ని, బిడ్డ కోసం పడే తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బిడ్డ ఆకలిని తన కడుపులో అనుభవిస్తూ
తన అమృతాన్ని ధారపోసే నిస్వార్థ మూర్తి అమ్మ.
కంటికి రెప్పలా కాపాడుకుంటూ
తన జీవితాన్నే బిడ్డ ఎదుగుదలకు అంకితం ఇస్తుంది.
ఆమె కళ్లలో కనిపించే ఆప్యాయతకు
ఈ లోకంలో ఏ సంపదా సాటి రాదు.
అమ్మ చూపించే ప్రేమ ప్రవాహం
జీవితాంతం మనకు రక్షణగా నిలుస్తుంది.
ప్రశ్న: నిజాయితీగా జీవించడంలో ఉన్న ఆత్మసంతృప్తిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అబద్ధాలు, మోసాలతో పొందే సంపద కన్నా
నిజాయితీతో జీవించే కొద్దిపాటి జీవనం మిన్న.
రాత్రి కంటినిండా పట్టే ప్రశాంత నిద్ర
నిజాయితీగా ఉన్న మనసుకు మాత్రమే లభిస్తుంది.
ఏ భయమూ లేని ఆ స్వచ్ఛమైన ఆత్మసంతృప్తి
మనిషికి కొండంత బలాన్ని ఇస్తుంది.
ఈ నిజాయితీ మార్గంలో నడవడమే
జీవితానికి ఉన్న అసలైన ఆభరణం.
ప్రశ్న: సాయంత్రం వేళ కొండపైన నిలబడి లోయను చూసే అద్భుత దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండ అంచున నిలబడి చూస్తే
కింద ఉన్న లోయ ఒక చిన్న పచ్చని చిత్రంలా కనిపిస్తోంది.
చెట్ల కొనలను తాకుతూ వెళ్లే మేఘాల నీడలు
నేలపై వింత ఆకృతులను గీస్తున్నాయి.
సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి వెలుగులో
ఆ లోయ అంతా ఒక స్వర్గపు ముక్కలా మెరిసిపోతోంది.
ఈ ఎత్తైన ప్రదేశం నుంచి చూస్తుంటే
ప్రపంచంలోని ప్రశాంతత అంతా ఇక్కడే ఉందేమో అనిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: పొలంలో పండించిన ధాన్యం బస్తాలను చూసి రైతు ఇంట్లో వచ్చే ఆనందపు పండుగను కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఇంట ముంగిట పేర్చిన ధాన్యపు రాశులు
రైతు ఇంట లక్ష్మీదేవి నడిచి వచ్చినట్లుంది.
సంవత్సరమంతా పడిన కష్టానికి దక్కిన ప్రతిఫలం
అతని కళ్లలో కొండంత ఆనందాన్ని నింపింది.
పిల్లలకు కొత్త దుస్తులు, ఇంట్లో మంచి విందులతో
ఆ రోజు నిజమైన పండుగలా మారింది.
ఈ ధాన్యపు వెలుగులే
రైతు జీవితానికి అసలైన సంపద.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు తెల్లవారుజామున వెలిగే పొయ్యి వెచ్చదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలి ఇంటిని వణికిస్తున్న వేళ
పొయ్యిలో వెలిగించిన ఎండు పుల్లల మంట.
ఆ వెచ్చని కాంతి గది నిండా పరుచుకుంటూ
కుటుంబానికి ఒక తీపి ఉపశమనాన్ని ఇచ్చింది.
పొయ్యి చుట్టూ కూర్చుని ముచ్చటించే ఆ క్షణాలు
ఇంటి వాతావరణంలో కొత్త ఆత్మీయతను నింపాయి.
ఈ చిన్న వెచ్చదనంలోనే
పల్లెటూరి జీవితపు అసలైన హాయి ఉంది.
ప్రశ్న: ఉదయపు కాంతిలో పారే కాలువ నీటి కలకల నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చేల మధ్య నుంచి ప్రవహించే చిన్న కాలువ
సూర్యుని తొలి వెలుగుల్లో వెండి దారములా మెరుస్తోంది.
రాళ్లను తాకుతూ సాగే దాని కలకల సప్పుడు
పొలాలకు ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
మట్టిని తడుపుతూ, వేర్లకు జీవాన్ని ఇస్తూ
తన ప్రయాణాన్ని నిశ్శబ్దంగా కొనసాగిస్తోంది.
ఈ కాలువ నీటి పరుగు
పల్లెమ్మ ప్రాణానికి ఒక జీవధార.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరి చేతిని ఒకరు పట్టుకుని నడిచే పాత దంపతుల అన్యోన్యతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వణుకుతున్న చేతులతో ఒకరినొకరు అనుసరిస్తూ
బాటపై మెల్లగా అడుగులు వేస్తున్నారు ఆ ముసలి దంపతులు.
యవ్వనపు వలపు కన్నా లోతైన ఆప్యాయత
వారి ప్రతి చిన్న చూపులోనూ స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది.
కష్టసుఖాలెన్నో కలిసి దాటుకు వచ్చిన ఆ సుదీర్ఘ ప్రయాణం
వారి బంధాన్ని మరింత పవిత్రంగా మార్చింది.
ఈ వృద్ధ దాంపత్యపు ప్రేమ
కాలానికి లొంగని ఒక పవిత్రమైన సత్యం.
ప్రశ్న: మాతృభూమి రుణం తీర్చుకోవడానికి సరిహద్దుల్లో నిలిచే వీరుల త్యాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కన్న తల్లిని, పుట్టిన ఊరిని వదిలిపెట్టి
దేశ రక్షణ కోసం సరిహద్దుల్లో నిలిచారు వీరులు.
మంచు తుఫానులైనా, మండు వేసవి ఎండలైనా
అవి వారి ధైర్యాన్ని సడలించలేవు.
వారి రాత్రుల జాగారమే
మన ఇళ్లలో ప్రశాంత నిద్రకు కారణమవుతోంది.
మాతృభూమి కోసం తమ ప్రాణాలను పణంగా పెట్టే ఈ సైనికులకు
ఈ దేశం ఎల్లప్పుడూ రుణపడి ఉంటుంది.
ప్రశ్న: పాత జ్ఞాపకాల పుస్తకాన్ని తిరగేసే వేళ మనసులో మెదిలే తీపి వేదనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దుమ్ము పట్టిన పాత డైరీ పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాగి ఉన్న గత కాలపు జ్ఞాపకాలు మేల్కొన్నాయి.
అప్పట్లో రాసుకున్న చిన్న చిన్న ఆశలు, నవ్వులు
ఈనాడు ఒక తీపి వేదనగా హృదయాన్ని తాకుతున్నాయి.
కాలం ముందుకు వెళ్లినా ఆ అక్షరాల్లో
ఇంకా నా పాత ప్రతిబింబం భద్రంగానే ఉంది.
ఈ జ్ఞాపకాల పుస్తకం
నా గతానికి, వర్తమానానికి నడుమ ఉన్న ఒక అందమైన వారధి.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువు నీటిలో బింబించే సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి రంగులను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అస్తమిస్తున్న సూర్యుడి ఎర్రటి కిరణాలు పడి
చెరువు నీరు ఒక ద్రవ బంగారమై మెరిసింది.
నీటి ఉపరితలంపై ఆడే చిన్న అలలు
ఆ రంగులను నృత్యం చేస్తున్నట్లుగా కదుపుతున్నాయి.
ఒడ్డున ఉన్న చెట్ల నీడలు నీటిలో పడి
ఒక సుందరమైన ప్రతిబింబ చిత్రాన్ని గీసాయి.
ఈ సాయంత్రపు చెరువు దృశ్యం
పల్లె సీమకు లభించిన ఒక సహజమైన అందం.
ప్రశ్న: పాత స్నేహితులు మళ్లీ కలిసి పంచుకునే పాత జ్ఞాపకాల తీపిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సంవత్సరాల తర్వాత ఒకే చోట చేరిన మిత్రులు
పాత రోజుల జ్ఞాపకాలను మళ్లీ తవ్వుకున్నారు.
చిన్ననాటి అల్లరులు, పంచుకున్న నవ్వులు
వారి ముఖాలపై మళ్లీ యవ్వనాన్ని తెచ్చాయి.
కాలం వారి శరీరాలను మార్చినా
హృదయాలలోని స్నేహ భావం అలాగే ఉంది.
ఈ పాత జ్ఞాపకాల సంభాషణ
వారి జీవితాలకు ఒక కొత్త ఊపిరి పోసింది.
ప్రశ్న: కొండల పైనుండి దిగివచ్చే మంచు తెరల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల పైనుంచి మెల్లగా జారుతూ
లోయను కప్పేస్తున్న దట్టమైన మంచు తెరలు.
ప్రకృతి తన అందాన్ని రహస్యంగా దాచుకోవడానికి
తొడిగిన ఒక తెల్లటి ముసుగులా ఉంది ఆ దృశ్యం.
చల్లని గాలి తాకిడితో పాటు వచ్చే ఆ మంచు స్పర్శ
శరీరానికి, మనసుకు ఒక కొత్త అనుభూతిని ఇస్తోంది.
ఈ మంచు కొండల అందం
సృష్టిలోని వింత వైభవానికి ప్రతీక.
ప్రశ్న: నమ్మకంతో వేసే ప్రతి అడుగు విజయం వైపు నడిపిస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: దారి ఎంత కఠినంగా ఉన్నా, ఎంత సుదీర్ఘమైనా
నీపై నీకున్న నమ్మకమే నిన్ను ముందుకు నడిపిస్తుంది.
భయాలను పక్కన పెట్టి వేసే ప్రతి అడుగు
విజయం అనే గమ్యానికి నిన్ను దగ్గర చేస్తుంది.
రాత్రి చీకటిని చూసి భయపడక
ఉదయించే సూర్యుడిపై విశ్వాసం ఉంచు.
ఈ అచంచలమైన నమ్మకమే
నీ జీవితంలో గొప్ప మార్పును తెస్తుంది.
ప్రశ్న: పొలంలో పనిచేసే రైతు కాళ్లకు అంటుకున్న మట్టి అతని శ్రమకు గౌరవమని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ కాళ్లకు అంటుకున్న ఎర్రమట్టి
అతను నేల తల్లికి చేసే సేవకు గుర్తింపు.
నగరపు మెరుపుల కన్నా, పట్టు వస్త్రాల కన్నా
ఆ తడిసిన మట్టి కాళ్లకు ఉన్న పవిత్రత గొప్పది.
ఈ మట్టి అడుగులు నడిచాయి కాబట్టే
ఈ లోకానికి ఆహారం లభిస్తోంది.
రైతు కాళ్ల కింద ఉన్న మట్టిని గౌరవించడం
మానవాళి ప్రాథమిక ధర్మం.
ప్రశ్న: వేసవి రాత్రి వేళ మిణుగురు పురుగులు వెలిగించే చిన్న వెలుగుల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడిన చెట్ల నడుమ
చిన్న చిన్న మిణుగురు పురుగులు వెలుగులు చిమ్ముతున్నాయి.
ఆకాశంలోని నక్షత్రాలు నేలకు దిగివచ్చాయా అన్నట్లు
పచ్చని ఆకుల మధ్య దోబూచులాడుతున్నాయి.
క్షణకాలం వెలిగి ఆరే ఆ చిన్న వెలుగులు
రాత్రి అందానికి ఒక వింత శోభను తెస్తున్నాయి.
ఈ మిణుగురుల ప్రదర్శన
సృష్టిలోని చిన్న జీవుల గొప్పదనాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: మౌనంగా ఉంటూనే ఎంతో నేర్పించే శీతాకాలపు తెల్లవారుజాము వాతావరణాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: శీతాకాలపు ఉదయం ఇంకా నిద్రలేవని వేళ
తెల్లటి పొగమంచు లోకాన్ని ఆవహించి ఉంది.
చెట్ల ఆకులపై నుంచి చుక్క చుక్కగా రాలే నీటి బొట్లు
నిశ్శబ్దంగా కాలపు ప్రవాహాన్ని గుర్తుచేస్తున్నాయి.
ఏ ఆతురతా లేని ఈ తెల్లవారుజాము ప్రశాంతత
మనసును లోతుగా ఆలోచించేలా చేస్తుంది.
ఈ మౌన వాతావరణమే
ఆత్మకు ఒక గొప్ప విశ్రాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో మెరిసే ఉల్కను చూస్తూ కోరిక కోరుకునే అమాయకత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నల్లటి ఆకాశంలో ఒక కాంతి రేఖలా
ఉల్క రాలిపడుతూ కిందకు జారింది.
ఆ వెలుగును చూసి కళ్లు మూసుకుని
తన చిన్నారి కల నెరవేరాలని కోరుకున్నాడు ఒక పసివాడు.
ఆ రాలే నక్షత్రానికి శక్తులు ఉన్నాయో లేదో తెలియదు
కానీ ఆ కోరిక వెనుక ఒక స్వచ్ఛమైన నమ్మకం ఉంది.
ఈ అమాయకమైన ఆశే
మనిషిని ముందుకు నడిపించే ఒక చిన్న దీపం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువు, నీటిలో ఈతలు కొట్టే చిన్ననాటి ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఊరి బయట ఉన్న పెద్ద చెరువు నీళ్లు
మమ్మల్ని ఆప్యాయంగా తన వద్దకు పిలిచేవి.
చెట్టు కొమ్మలపై నుంచి నీటిలోకి దూకుతూ
చేసే ఈతల సంబరం మాటల్లో చెప్పలేనిది.
రోజంతా నీటిలోనే గడిపినా తృప్తి తీరక
ఎర్రబడిన కళ్లతో ఇళ్లకు తిరిగివచ్చేవాళ్లం.
ఆ పల్లె చెరువు మా బాల్యానికి
ఒక పెద్ద ఈత కొలనుగా మారేది.
ప్రశ్న: కొండల మధ్య నుంచి దిగివచ్చే జలపాతం హోరును వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి కొండలను చీల్చుకుంటూ ఉరకలు వేసే జలపాతం
తన ఉధృతమైన ప్రవాహంతో పెద్ద హోరును సృష్టిస్తోంది.
నీటి తుంపరలు గాలిలో తేలియాడుతూ
చుట్టూ ఉన్న వాతావరణాన్ని చల్లదనంతో నింపేసాయి.
ఎలాంటి అడ్డంకినైనా దాటుకుని ముందుకు సాగే
దాని శక్తి ప్రకృతి ప్రచండ రూపానికి నిదర్శనం.
ఈ జలపాతపు ఉరుము
మనసులోని భయాలను కడిగివేసే ఒక నాదం.
ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు పడవేసిన బొమ్మల ఇళ్లు, వాటి వెనుక ఉన్న అమాయకపు ఆశలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గులకరాళ్లు, తడి మట్టితో కట్టిన ఆ చిన్న బొమ్మల ఇల్లు
మా చిన్ననాటి ఊహలకు ఒక అందమైన రూపం.
అందులో ఊహించుకున్న చిన్న ప్రపంచం
ఎలాంటి కల్మషమూ లేని ఆనంద నిలయం.
వర్షం పడి ఆ ఇల్లు కరిగిపోయినా
మళ్లీ నవ్వుతూ కొత్త ఇల్లు కట్టే అమాయకత్వం మాది.
ఆ చిన్న మట్టి ఇళ్లలోనే
మా బాల్యపు గొప్ప కలలు దాగి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో విహరించే పక్షుల సమూహం ఒకే లయలో సాగే అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం వేళ నింగిలో ఎగిరే పక్షుల గుంపు
ఒకే ఆకారంలో లయాత్మకంగా సాగిపోతోంది.
ఏ నాయకుడూ లేకపోయినా అందరూ కలిసి ఒకేలా తిరిగే
ఆ క్రమశిక్షణ ప్రకృతికి ఉన్న ఒక వింత అద్భుతం.
నీలి ఆకాశం కాన్వాస్‌పై గీసిన
ఒక కదిలే నల్లటి చిత్రంలా ఉంది ఆ దృశ్యం.
ఈ పక్షుల గుంపు ప్రయాణం
ఐక్యతకు ఉన్న గొప్ప బలాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: నాటిన ప్రతి మొక్క ఓ వృక్షమై రాబోయే తరాలకు నీడను ఇస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నేడు మనం నేలలో నాటే ఒక చిన్న మొక్క
రేపటి తరానికి పెద్ద నీడనిచ్చే వృక్షంగా మారుతుంది.
మనం అనుభవించకపోయినా రాబోయే తరాల కోసం
పచ్చని ప్రకృతిని వదిలి వెళ్లడమే నిజమైన త్యాగం.
ఈ చిన్న మొక్కే రేపటి రోజున
స్వచ్ఛమైన గాలిని, పండ్లను ఇచ్చే ప్రాణదాత.
నేడు మొక్కలను నాటుదాం
రేపటి ప్రపంచానికి పచ్చని భవిష్యత్తును ఇద్దాం.
ప్రశ్న: శీతాకాలంలో ఉదయాన్నే వేడి పాలు, టీ తాగుతూ పొందే తీపి ఉపశమనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలికి ఒళ్లు వణుకుతున్న వేళ
చేతిలోని కప్పు నుంచి లేచే వెచ్చని ఆవిరి.
ఆ వేడి టీ చుక్క గొంతు దిగుతుంటే
శరీరంలో ఒక కొత్త ఉత్తేజం పారుతోంది.
కిటికీ బయట పొగమంచు పరుచుకుని ఉంటే
లోపల ఈ వెచ్చని కప్పును పట్టుకుని కూర్చోవడం ఎంతో హాయి.
ఈ చిన్న చిన్న ఉపశమనాలు
జీవితంలో దొరికే మధురమైన ఆనందాలు.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో ఎండిపోయిన బావులు, నీటి కోసం ప్రజలు పడే తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండల తీవ్రతకు బావుల్లో నీరు ఇంకిపోయింది
ఒక్క బిందె నీటి కోసం గంటల తరబడి కాచి ఉండాల్సిన పరిస్థితి.
ఎండిన గొంతులు, అలసిపోయిన అడుగులతో
నీటి చుక్క కోసం పల్లె ప్రజలు తపిస్తున్నారు.
ప్రకృతి ఇచ్చిన నీటి విలువను గుర్తుచేస్తూ
ఈ దాహం మనకు ఒక హెచ్చరికలా నిలిచింది.
నీటిని పొదుపుగా వాడుకోవడమే
రేపటి తరాలకు మనం ఇచ్చే గొప్ప జీవితం.
ప్రశ్న: మనసులోని ద్వేషాన్ని వీడి స్నేహ హస్తం చాచడం వల్ల కలిగే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: పగ, ద్వేషం అనే బరువులను మోయడం
మనసును నిరంతరం దహించివేసే అగ్నిలాంటిది.
ఆ బరువును పక్కన పెట్టి ఎదుటివారికి క్షమాపణ చెబితే
గుండెల్లో ఒక కొండంత తేలికపాటి హాయి లభిస్తుంది.
చేతులు చాచి పంచుకునే ఒక చిన్న స్నేహపూర్వక కౌగిలి
సంవత్సరాల శత్రుత్వాన్ని క్షణంలో కడిగివేస్తుంది.
ప్రేమతో కూడిన ఈ రాజీ
హృదయానికి నిజమైన శాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: చీకటి రాత్రి ముగిసి ఉదయం వెలుగులు వచ్చే దృశ్యాన్ని ఆశకు సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎంతటి గాఢాంధకారమైన రాత్రి అయినా
తూర్పున ఉదయించే వెలుగు రేఖ ముందు లొంగాల్సిందే.
చీకటి శాశ్వతం కాదనే నిజం
ప్రతి ఉదయం మనకు గుర్తుచేస్తూనే ఉంటుంది.
కష్టాల చీకటిలో ఉన్న మన జీవితాల్లో కూడా
ఒక కొత్త ఆశల అరుణోదయం ఖచ్చితంగా వస్తుంది.
ఆ నమ్మకంతో ముందుకు సాగడమే
జీవించడంలో ఉన్న అసలైన ధైర్యం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి రచ్చబండ వద్ద జరిగే మనుషుల పలకరింపులు, బంధాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి నడిబొడ్డున ఉన్న ఆ పెద్ద వేపచెట్టు కింద
రచ్చబండపై పెద్దల కబుర్లు మొదలయ్యాయి.
ఒకరి కష్టాన్ని మరొకరు పంచుకుంటూ
సిరిసంపదలకన్నా మనుషుల పలకరింపులకే ప్రాణమిస్తారు.
స్వార్థం లేని ఆ చిరునవ్వులు, సాఫీ సంభాషణలు
పల్లెటూరి మానవత్వానికి ప్రత్యక్ష నిదర్శనాలు.
ఆ రచ్చబండ కేవలం రాతి పీఠం కాదు
తరతరాల బంధాలను కలిపి ఉంచే ఒక నమ్మకం.
ప్రశ్న: పంట కోతల సమయంలో గ్రామీణుల పాటలు, సంతోషాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పసిడి రంగులో మెరుస్తున్న వరిచేనును కోస్తూ
జానపద పాటలతో మారుమోగుతున్నాయి పొలాలు.
శ్రమను మరిపించే ఆ పాటల లయలో
కోతల పండుగ సందడి కనిపిస్తోంది.
చేతికి వస్తున్న పంటను చూసి రైతుల కళ్లలో
ఒక కొండంత సంతోషపు వెలుగు వెలిగింది.
ఈ కోతల పాటలే పల్లె సీమలకు
అత్యంత మధురమైన జీవన తరంగాలు.

ప్రశ్న: వేసవి చివరలో చిగురించిన తొలి ఆకులను చూసి కలిగే సంతోషాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండ వేడికి వాడిన కొమ్మలపై
ఒక చిన్న ఆకు తలెత్తింది
అది గాలిని తాకినప్పుడు
చెట్టు మొత్తం నవ్వినట్లయింది
భూమి ఇంకా వేడిగా ఉన్నా
కొమ్మల్లో మాత్రం తొలి వసంతం మొదలైంది

ప్రశ్న: శరదృతువులో పున్నమి వెన్నెల రాత్రి అందాన్ని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: ఆకాశం తెల్లని పాలమడుగులా ఉంది
వెన్నెల వరి పొలాలపై వంగి నడుస్తోంది
చెరువు నీరు మెరిసి మెరిసి
చంద్రుడిని దాచుకుంటోంది
ఇంత వెలుగులో కూడా
రాత్రి ఎంత మౌనంగా ఉంటుందో

ప్రశ్న: వసంతంలో కోయిల పాట విన్నప్పుడు కలిగే భావాన్ని ఆధారంగా చేసుకుని కవిత రాయండి.
జవాబు: మామిడి కొమ్మల మధ్య నుంచి ఒక పాట వచ్చింది
అది ఎక్కడి నుంచి వచ్చిందో తెలియదు కానీ
మనసు ఉన్నచోటే ఆగింది
కోయిల ఏమీ కొత్తగా పాడలేదు
అయినా పాత దుఃఖాలన్నీ కొత్త ఆకుల్లా రాలిపోయాయి

ప్రశ్న: చలికాలపు ఉదయం మంచు కప్పిన పొలాల దృశ్యాన్ని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: తెల్లవారక ముందే పొలం మాయమైంది
మంచు దాన్ని తెల్లని దుప్పటిలా కప్పింది
దూరంగా నడిచే మనిషి
మంచులోంచి పుట్టినట్లు కనిపిస్తున్నాడు
సూర్యుడు వచ్చాక మాత్రమే
పొలం తన పేరును తిరిగి గుర్తు చేసుకుంది

ప్రశ్న: గోదావరి నది ఒడ్డున సాయంత్రం కూర్చున్నప్పుడు కలిగే ప్రశాంతతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నది ఎప్పుడూ తొందరపడదు
అది నడుస్తూనే ఉంటుంది
ఒడ్డున కూర్చున్న నా ఆలోచనలు కూడా
దాని వేగాన్ని నేర్చుకున్నాయి
నీరు చీకటిలో కలిసే వరకు
మనసు మాట్లాడటం మానేసింది

ప్రశ్న: వేసవిలో రాలిన మామిడి పూత వాసనను గుర్తు చేసుకుంటూ కవిత రాయండి.
జవాబు: చెట్టు కింద నేలంతా పసుపు రంగులో ఉంది
పూత రాలిన చప్పుడు వినబడదు
కానీ వాసన మాత్రం ఇల్లంతా నిండింది
అది పండు కాదు
కాయ కాదు
అయినా వేసవి వస్తోందని మొదట చెప్పేది అదే

ప్రశ్న: కొండల మధ్య నుంచి వీచే గాలి అనుభూతిని కవితగా వ్యక్తపరచండి.
జవాబు: కొండ మీద నుంచి వచ్చిన గాలి
నా చెంపను తాకి వెళ్ళిపోలేదు
అది కొంతసేపు నా పక్కనే కూర్చుంది
ఎక్కడెక్కడి చెట్ల కథలనో తెచ్చింది
తిరిగి వెళ్తూ నా అలసటను కూడా తీసుకెళ్ళింది

ప్రశ్న: ఒక పాత మర్రిచెట్టు దృష్టికోణం నుంచి కాలం గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను నాటిన వాళ్లు లేరు
నా నీడలో ఆడుకున్న పిల్లలు ఇప్పుడు తాతలయ్యారు
నేను ఎక్కడికీ వెళ్లలేదు
కానీ ఊరంతా నా చుట్టూ తిరిగి మారిపోయింది
నా ఊడలు నేలను పట్టుకున్నంత గట్టిగా
కాలం నన్ను పట్టుకుంది

ప్రశ్న: ఉదయం విరిసిన తామర పూల అందాన్ని భావోద్వేగంతో కలిపి కవిత రాయండి.
జవాబు: బురదలోంచి పైకి వచ్చి
తామర సూర్యుడిని చూసింది
నిన్నటి వరకు మూసుకున్న మొగ్గ
ఇప్పుడు వెలుగును తాగుతోంది
నీటిపై ఉన్నా నీటికి అంటుకోకుండా
అది ఎలా వికసిస్తుందో నేర్పుతోంది

ప్రశ్న: సాయంత్రం పక్షులు గూటికి చేరే దృశ్యాన్ని చిన్న కథలా కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: ఆకాశం ఖాళీ అవుతోంది
ఒకటొకటిగా పక్షులు ఇంటికి వస్తున్నాయి
ఒక పక్షి దారి తప్పినట్లు తిరిగింది
మరొకటి దాని కోసం ఎదురుచూసింది
చీకటి పడేలోపు అన్నీ చేరాయి
చెట్టు మళ్లీ గూడు కాదు ఇల్లయింది

ప్రశ్న: ఎండాకాలంలో ఎండిన చెరువులో పగుళ్లు ఇచ్చిన నేలను చూసి కవిత రాయండి.
జవాబు: నీరు వెళ్ళిపోయాక చెరువు మాట్లాడటం నేర్చుకుంది
దాని నేలపై పగుళ్లు అక్షరాల్లా ఉన్నాయి
అవి దాహం రాసిన లేఖలు
ఆకాశం వాటిని చదువుతుందో లేదో తెలియదు
కానీ నేల మాత్రం ఎదురుచూస్తూనే ఉంది

ప్రశ్న: రాత్రి ఆకాశంలో మెరిసే నక్షత్రాలను చూస్తూ కలిగే ఆశ్చర్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నేను తల పైకెత్తి చూశాను
ఆకాశం నన్ను తిరిగి చూస్తోంది
ఎన్ని దీపాలు
ఎంత దూరం
ఒక చిన్న చుక్క వెలుగు కోసం ఎంత ప్రయాణం
నా చిన్న దుఃఖం అప్పుడు ఇంకా చిన్నదైంది

ప్రశ్న: తొలి చిరుజల్లు తర్వాత మట్టి నుంచి వచ్చే పరిమళంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: మొదటి చినుకు నేలను తాకగానే
నేల ఊపిరి పీల్చుకుంది
అప్పుడు వచ్చిన వాసన పూలది కాదు
అది నేల గుండె లోపలి వాసన
ఆ వాసనలోనే
వానాకాలం అంతా దాక్కుంది

ప్రశ్న: అడవిలో తప్పిపోయినట్లు అనిపించినప్పుడు ప్రకృతి ఇచ్చే ధైర్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చెట్లు దట్టంగా ఉన్నాయి
దారి కనబడలేదు
అప్పుడు ఒక చెట్టు కొమ్మ నుంచి వెలుగు జారింది
నేను వెలుగు వైపు నడిచాను
అడవి నన్ను భయపెట్టలేదు
అది దారి మరిచిన వాడికి నీడ ఇచ్చింది

ప్రశ్న: ఉదయాన్నే పూల మొక్కల మధ్య నడిచిన అనుభూతిని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: నేను పూలను కోయలేదు
వాటి మధ్య నడిచాను అంతే
కొన్ని పూలు నా చేతిని తాకాయి
కొన్ని తమ వాసనను నా భుజంపై ఉంచాయి
తోట నుంచి బయటకు వచ్చినా
నా అడుగుల్లో పూలు నడుస్తూనే ఉన్నాయి

ప్రశ్న: నువ్వు లేకుండా ఉదయం కూడా చీకటిగా ఉందనే భావంతో ప్రేమ కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు లేవు
అందుకే ఉదయం వచ్చినా వెలుగు రాలేదు
కిటికీ తెరిచాను
గాలి వచ్చింది కానీ నీ నవ్వు రాలేదు
ఇల్లు అలాగే ఉంది
నువ్వు ఉన్నప్పుడు ఉన్న వెలుగు మాత్రం లేదు

ప్రశ్న: మొదటిసారి ప్రేమలో పడినప్పుడు మనసులో కలిగే తడబాటును కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: నీ పేరు వినగానే నా మాట తడబడింది
నేను దాచాలనుకున్నది నా కళ్లే చెప్పేశాయి
ఏమీ జరగలేదు
అయినా ఏదో జరిగినట్లు గుండె వేగంగా కొట్టుకుంది
అది ప్రేమ అని తెలిసేలోపే
నేను నీ వైపు నడవడం మొదలుపెట్టాను

ప్రశ్న: చాలా రోజుల తర్వాత కలిసిన ప్రేమికుల ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నువ్వు వచ్చావు
నీతో పాటు నా పాత రోజులన్నీ వచ్చాయి
మనం ఏమీ మాట్లాడుకోలేదు
కానీ మధ్యలో ఉన్న నిశ్శబ్దం కూడా నవ్వింది
ఎడబాటు అంతా ఒక క్షణంలో కరిగిపోయి
మనం మళ్లీ మొదటి రోజులా అయ్యాం

ప్రశ్న: ప్రేమలో ఉన్న వ్యక్తి కోసం ఎదురుచూసే సాయంత్రాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం అవుతోంది
నేను దారి వైపే చూస్తున్నాను
వచ్చే ప్రతి అడుగు నీదే అనిపిస్తోంది
గాలి కూడా నీ పేరునే మోసుకొస్తోంది
నువ్వు రాకపోయినా
ఎదురుచూడటంలోనే ఒక తీయని బాధ ఉంది

ప్రశ్న: ఒకరి నవ్వులో తన ప్రపంచాన్ని చూసుకునే ప్రేమను కవితగా రాయండి.
జవాబు: నువ్వు నవ్వినప్పుడు
నాకు వేరే వెలుగు అవసరం లేదు
ఆ నవ్వులో నా ఉదయం ఉంది
నా సాయంత్రం ఉంది
నేను నిన్ను చూడటం లేదు
నీ నవ్వులో నా రేపటిని చూస్తున్నాను

ప్రశ్న: జాబు రాయని ప్రేమికుడికి ఒక అమ్మాయి మనసులోని మాటగా కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ ఉత్తరం కోసం నేను దారిని చూడటం లేదు
నీ మాట కోసం ఎదురుచూస్తున్నాను
వాన వచ్చింది
వీధి తడిసింది
నా కళ్లు మాత్రం ఎండిపోలేదు
నువ్వు రాయకపోయినా నేను నిన్ను తిట్టలేను

ప్రశ్న: చేతులు పట్టుకుని నడిచే ఇద్దరి ప్రేమలోని భద్రతను కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: నువ్వు నా చేయి పట్టుకున్నప్పుడు
దారి సులభం అయింది కాదు
దారిలో భయం పోయింది
జనం ఉన్నా
నేను ఒంటరిగా లేననిపించింది
నీ చేతి వెచ్చదనం నా గుండె వరకు చేరింది

ప్రశ్న: ప్రేమను ఒక దీపంతో పోల్చి కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రేమ అంటే పెద్ద మంట కాదు
చిన్న దీపం
గాలి వీచినప్పుడు వణుకుతుంది
కానీ ఆరిపోదు
ఆ వెలుగులో ఇద్దరి నీడలు ఒకటవుతాయి
చీకటి కూడా దూరంగా నిలబడుతుంది

ప్రశ్న: చిన్న అలక తర్వాత కలిగే ప్రేమ గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు అలిగావు
నేను మాట్లాడలేదు
మధ్యలో ఉన్న మౌనం పెరిగింది
తర్వాత నువ్వే నవ్వావు
నీ నవ్వుతో అలక కరిగిపోయింది
ప్రేమ ఇంకాస్త లోతయింది

ప్రశ్న: తొలిసారి తన బిడ్డను ఎత్తుకున్న తల్లి భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: వాడు ఏడ్చాడు
నేను నవ్వాను
నా చేతుల్లోకి వచ్చిన ఆ చిన్న ప్రాణం
నా ప్రాణం కన్నా పెద్దదనిపించింది
అప్పటి వరకు నేను ఒక మనిషిని
ఇప్పుడు నేను అమ్మను

ప్రశ్న: దూర ప్రాంతంలో ఉద్యోగం చేస్తున్న కొడుకు కోసం ఎదురుచూసే తల్లి మనసుపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాడు ఫోన్ చేస్తానన్నాడు
నేను వంట చేసి ఉంచాను
వాడికి ఇష్టమైన కూర చల్లారింది
కానీ నా ఎదురుచూపు చల్లారలేదు
వాడి గొంతు వినగానే
నా ఇల్లు మళ్లీ నిండినట్లయింది

ప్రశ్న: అమ్మ చేతి వంట గురించిన జ్ఞాపకాన్ని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: అమ్మ వంటలో ఉప్పు ఎక్కువో తక్కువో తెలియదు
కానీ తినగానే కడుపు కన్నా మనసు నిండేది
ఇప్పుడు ఎన్నో రుచులు తిన్నాను
అయినా ఆకలి తీరినట్లు అనిపించదు
అమ్మ పెట్టిన ముద్దలో
ఆమె ప్రేమ కూడా కలిసేది

ప్రశ్న: నాన్న పాత చెప్పులు చూసి కలిగే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: వాకిట్లో నాన్న చెప్పులు అరిగిపోయి ఉన్నాయి
ఆ అరుగుదలలో మా ఇంటి దారంతా ఉంది
ఆయన ఎప్పుడూ తన గురించి చెప్పలేదు
ఆ చెప్పులే చెప్పాయి
ఆయన ఎంత దూరం నడిచాడో

ప్రశ్న: తోబుట్టువుల మధ్య జరిగే చిన్న పోట్లాటలు, పెద్ద ప్రేమను కవితగా రాయండి.
జవాబు: మేము కొట్టుకున్నాం
తిట్టుకున్నాం
ఒకరి వస్తువులు ఒకరం దాచాం
అయినా అమ్మ తిట్టగానే ఒకరి పక్కన ఒకరం నిలబడ్డాం
మా పోట్లాట చిన్నది
మా రక్తం బంధం పెద్దది

ప్రశ్న: పండుగ రోజు ఇంటిల్లిపాది కలిసి ఉండే సంతోషంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పండుగ అంటే కొత్త బట్టలు కాదు
అందరం ఒకే చోట కూర్చోవడం
వంటింట్లో అమ్మ నవ్వు
వాకిట్లో పిల్లల అల్లరి
నాన్న కళ్లలో తృప్తి
ఇదే పండుగ

ప్రశ్న: తల్లి దీవెనను ఒక రూపకంగా చేసుకుని కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మ దీవెన కనబడదు
కానీ దారిలో నీడలా వస్తుంది
నేను తడబడినప్పుడు
అది నా చేయి పట్టుకుంటుంది
నేను గెలిచినప్పుడు
అది నా వెనుక దీపంలా నిలబడుతుంది

ప్రశ్న: ఇంటి గడప వద్ద కూర్చున్న అమ్మమ్మ కథ చెప్పే జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మమ్మ గడప మీద కూర్చునేది
మేము ఆమె చుట్టూ చేరేవాళ్లం
ఆమె కథలో రాజు ఉండేవాడు
దయ్యం ఉండేది
కథ అయిపోయాక కూడా
ఆమె ఒడి వెచ్చదనం మిగిలేది

ప్రశ్న: అనారోగ్యంతో ఉన్న కొడుకు దగ్గర రాత్రంతా మేల్కొని ఉన్న తల్లి గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: వాడికి జ్వరం
ఆమెకు నిద్ర లేదు
వాడు కళ్లు మూసినా ఆమె కళ్లు తెరిచే ఉన్నాయి
తడి గుడ్డతో తుడుస్తూ
ఆమె తన నిద్రను వాడి నుదుటిపై ఉంచింది
వాడు తగ్గే వరకు ఆమె తల్లిగానే మేల్కొని ఉంది

ప్రశ్న: కుటుంబంలో నాన్న లేని లోటును సున్నితంగా చెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: నాన్న లేని కుర్చీ ఖాళీగా ఉంది
ఎవరూ దానిలో కూర్చోరు
ఆయన లేకపోయినా
ఆయన చెప్పిన మాటలు ఇంటిని నడుపుతున్నాయి
ఆయన ఫోటో నవ్వుతూనే ఉంది
మేము మాత్రం ఆ నవ్వు వెనుక ఆయనను వెతుకుతున్నాం

ప్రశ్న: ఉదయాన్నే గ్రామంలోని కూరగాయల సంత దృశ్యాన్ని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: సంత ఇంకా నిద్ర లేవలేదు
రైతులు మాత్రం వచ్చేశారు
తాజా ఆకుకూరలపై ఇంకా మంచు ఉంది
అరుపులు లేవు
బేరాలు మెల్లగా సాగుతున్నాయి
పొద్దెక్కేలోపు సంత ఖాళీ అయి
ఊరి పొయ్యిల్లోకి మారిపోతుంది

ప్రశ్న: గ్రామంలోని బావి వద్ద నీళ్లు తోడే ఆడవాళ్ల ముచ్చట్లపై కవిత రాయండి.
జవాబు: బావి చుట్టూ బిందెలు వరుసగా ఉన్నాయి
ఆడవాళ్లు నీళ్లు తోడుతూ మాట్లాడుతున్నారు
వారి మాటల్లో వంటలు ఉన్నాయి
పిల్లల చదువులు ఉన్నాయి
బావి లోతు కన్నా వారి ముచ్చట్లు లోతుగా ఉన్నాయి
నీళ్లతో పాటు కబుర్లు కూడా ఇంటికి వెళ్తున్నాయి

ప్రశ్న: సాయంత్రం పొలం నుంచి తిరిగి వచ్చే ఎడ్ల బండి శబ్దంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: దూరంగా బండి కీచుమంటోంది
ఎడ్లు మెల్లగా నడుస్తున్నాయి
బండి మీద రైతు అలసిపోయి ఉన్నా
అతని వెనుక పగటి పని అంతా ఉంది
ఆ శబ్దం వినగానే ఊరికి తెలుస్తుంది
పొలం పని అయిపోయిందని

ప్రశ్న: గ్రామ దేవాలయంలో జరిగే చిన్న జాతర సందడిని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: గుడి ముందు దీపాలు వెలిగాయి
డోలు శబ్దం ఊరంతా తిరిగింది
పిల్లలు కొత్త బట్టల్లో పరుగెత్తుతున్నారు
పెద్దలు దండం పెడుతున్నారు
జాతర పెద్దది కాదు
కానీ ఊరంతా ఒకే చోట కలిసింది

ప్రశ్న: వరిచేను మధ్యలో ఉన్న రైతు గుడిసెలో రాత్రి దీపం వెలుగుపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చుట్టూ చీకటి
మధ్యలో ఒక చిన్న గుడిసె
దానిలో ఒక దీపం వెలుగుతోంది
ఆ వెలుగులో రైతు భోజనం చేస్తున్నాడు
బయట పంట గాలి తింటోంది
లోపల మనిషి రేపటి గురించి ఆలోచిస్తున్నాడు

ప్రశ్న: ఊరి చెరువులో పిల్లలు ఈత కొట్టే దృశ్యాన్ని బాల్యపు ఆనందంతో కవితగా రాయండి.
జవాబు: బడి అయిపోయింది
చెరువు నిండింది
పిల్లలు బట్టలు విప్పి నీళ్లలో దూకారు
ఈత రాని వాడు కూడా నవ్వుతున్నాడు
చెరువు వారిని తిట్టలేదు
అది కూడా వారితో ఆడుతోంది

ప్రశ్న: గ్రామంలో తెల్లవారుజామున కోడి కూయడం విని లేచే జీవితంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: కోడి కూసింది
ఊరు లేవక ముందే ఒక ఇల్లు లేచింది
అత్త పొయ్యి వెలిగించింది
రైతు ఎడ్లను చూశాడు
సూర్యుడు రాకముందే
గ్రామం పనిని మొదలుపెట్టింది

ప్రశ్న: చేతితో విసిరిన విత్తనాలు నేలపై పడే దృశ్యాన్ని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: రైతు గుప్పెడు విత్తనాలు తీసుకున్నాడు
గాలిలోకి విసిరాడు
అవి నేలపై వాలాయి
కొన్ని లోతుగా పడ్డాయి
కొన్ని పైనే ఉన్నాయి
అయినా అన్నీ మొలకెత్తాలనే ఆశతోనే పడ్డాయి

ప్రశ్న: గ్రామీణ వీధిలో సాయంత్రం ముగ్గులు పెట్టే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం ఇంటి ముందు చీపురు శబ్దం
తర్వాత నీళ్లు చల్లిన చల్లదనం
ఆడవాళ్లు ముగ్గు వేస్తున్నారు
తెల్లని పొడి నేలపై పూలవుతోంది
ముగ్గు చిన్నదైనా
ఇల్లు అందంగా కనిపిస్తోంది

ప్రశ్న: పొలంలో కలుపు తీసే రైతు మహిళల శ్రమను గౌరవిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: వారు వంగి ఉన్నారు
వారి నడుములు నొప్పి పెడుతున్నాయి
అయినా చేతులు కలుపును తీస్తున్నాయి
వరి మొక్కల మధ్య వారి చీరలు
మరో పంటలా కనిపిస్తున్నాయి
వారి చెమటతోనే పొలం శుభ్రపడుతోంది

ప్రశ్న: పంట కోసే సమయంలో రైతు కళ్లలో కనిపించే ఆనందంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: కొడవలి చేతిలో ఉంది
వరి వంగి ఉంది
రైతు కోస్తున్నాడు
ప్రతి కట్టతో అతని అప్పు కొంత తీరుతోంది
అతని కళ్లలో పంట కాదు
పిల్లల చదువు కనిపిస్తోంది

ప్రశ్న: ఎండలో గొర్రెలు కాసే కాపరి గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండ మండుతోంది
కాపరి చెట్టు నీడలో ఉన్నాడు
గొర్రెలు మేస్తున్నాయి
అతని చేతిలో కర్ర ఉంది
కానీ అతని మనసులో ఊరి కబుర్లు ఉన్నాయి
సాయంత్రం వరకు అతని ప్రపంచం ఇదే

ప్రశ్న: విత్తనాలను దాచుకున్న రైతు ఇంటి గాదెపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గాదెలో బంగారం లేదు
విత్తనాలు ఉన్నాయి
అవి తినడానికి కాదు
వచ్చే ఏడాదికి
రైతు ఆకలితో ఉన్నా వాటిని తాకడు
ఎందుకంటే అవి తిండి కాదు నమ్మకం

ప్రశ్న: ట్రాక్టర్ లేని రోజుల్లో ఎడ్లతో దుక్కి దున్నిన జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎడ్లు లాగుతున్నాయి
రైతు నాగలిని పట్టుకున్నాడు
నేల తిరగబడుతోంది
అతని పాదాలు బురదలో కూరుకుపోతున్నాయి
ఒకప్పుడు ఇది కష్టం అనిపించేది
ఇప్పుడు అదే గుర్తు మధురంగా ఉంది

ప్రశ్న: పంటకు పురుగు పట్టినప్పుడు రైతు పడే ఆవేదనపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పొలం పచ్చగా ఉంది
కానీ లోపల పురుగు ఉంది
రైతు ఆకును తిప్పి చూస్తున్నాడు
అతని గుండె తిప్పినట్లయింది
మందు కొట్టడానికి డబ్బు లేదు
చూస్తూ ఉండటానికి మనసు ఒప్పదు

ప్రశ్న: రైతు తన పొలం గట్టు మీద కూర్చుని ఆలోచించే దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: గట్టు మీద కూర్చున్నాడు
చుట్టూ పంట ఉంది
అతను పంటను చూడటం లేదు
ఆకాశాన్ని చూస్తున్నాడు
మేఘం ఉందా లేదా అని కాదు
రేపు ఏమవుతుందో అని

ప్రశ్న: ధాన్యం మిల్లు వద్ద రైతు తన పంటను అమ్మే సందర్భంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: సంచులు బండి మీద ఉన్నాయి
రైతు వరుసలో ఉన్నాడు
తూకం రాయి కిందికి దిగుతోంది
ధర మాట వినగానే అతని భుజాలు దిగాయి
అయినా సంతకం పెట్టాడు
ఇంటికి వెళ్లాలి కదా

ప్రశ్న: వాన చినుకుల్లో తడుస్తూ నాట్లు వేసే రైతులపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన పడుతోంది
వారు వంగి నాట్లు వేస్తున్నారు
వారి వీపు మీద వాన
వారి చేతుల్లో వరి
తడిసినా వారు లేవలేదు
ఎందుకంటే ఇదే సమయం

ప్రశ్న: దేశ సరిహద్దులో నిలబడిన సైనికుడి తల్లి గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: కొడుకు సరిహద్దులో ఉన్నాడు
తల్లి ఇంటి గుమ్మంలో ఉంది
అతను తుపాకీ పట్టుకున్నాడు
ఆమె దీపం పట్టుకుంది
ఇద్దరూ కాపలా కాస్తున్నారు
ఒకరు దేశాన్ని మరొకరు కొడుకును

ప్రశ్న: స్వాతంత్ర్య దినోత్సవం రోజు పాఠశాలలో జెండా ఎగరవేత దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పిల్లలు వరుసలో నిలబడ్డారు
జెండా పైకి వెళ్తోంది
గాలి దానిని విప్పింది
పిల్లల గొంతులు ఒకటయ్యాయి
ఆ పాటలో
దేశం చిన్నగా కనిపించి పెద్దగా వినిపించింది

ప్రశ్న: పల్లెటూరి బడిలో మధ్యాహ్న భోజనం తినే పిల్లల ఆనందంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గంట మోగింది
పిల్లలు పళ్లెాలు పట్టుకున్నారు
వరుసగా కూర్చున్నారు
అన్నం వేడిగా ఉంది
ఒకడు ఎక్కువ అడిగాడు
అందరూ నవ్వారు
ఆ నవ్వులో ఆకలి తీరింది

ప్రశ్న: నగరంలో చెత్త ఏరుకునే చిన్నారి గురించి సమాజాన్ని ప్రశ్నించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాడి భుజంపై సంచి ఉంది
సంచిలో మనం పడేసినవి ఉన్నాయి
వాడి వయసు పదేళ్లు
కానీ అతని కళ్లలో పని ఉంది
బడి పక్కనే ఉంది
వాడు మాత్రం బడి బయట ఉన్నాడు

ప్రశ్న: చేనేత కార్మికుడి మగ్గం శబ్దంలోని జీవితాన్ని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: మగ్గం ఆడుతోంది
దారం వస్తోంది పోతోంది
కార్మికుడి చేతులు అలసిపోయాయి
కానీ మగ్గం ఆగలేదు
అతను బట్టను నేస్తున్నాడా
తన రోజులను నేస్తున్నాడా తెలియదు

ప్రశ్న: వరదల్లో ఇల్లు కోల్పోయినా ఒకరికొకరు సాయం చేసుకునే మనుషులపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నీరు ఇళ్లలోకి వచ్చింది
అందరూ బయటకు వచ్చారు
ఎవరి ఇల్లు ఎవరిదో తెలియదు
అందరూ ఒకే గుడిసెలో ఉన్నారు
ఒకరి అన్నం ఒకరు పంచుకున్నారు
వరద నీరు పంచలేనిది వారు పంచుకున్నారు

ప్రశ్న: తెలుగు భాష గొప్పదనాన్ని ఒక కవితగా రాయండి.
జవాబు: అమ్మ అన్న పదంలోనే
భాష పుట్టింది
గోరుముద్దలు తినిపించే భాష
జోల పాడే భాష
ఇది పుస్తకాల్లో మాత్రమే లేదు
మన గుండెల్లో నానుతూ ఉంది

ప్రశ్న: రోడ్డు పక్కన బడికి వెళ్లే పిల్లలకు పుస్తకాలు పంచే వ్యక్తిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అతని దగ్గర ఎక్కువ డబ్బు లేదు
కానీ చేతిలో పుస్తకాలు ఉన్నాయి
పిల్లలకు ఇస్తున్నాడు
పిల్లలు నవ్వుతున్నారు
ఆ నవ్వులో
ఒక కొత్త దారి తెరుచుకుంటోంది

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు వాకిట్లో ఆడిన కోతి కొమ్మచ్చి ఆటను గుర్తు చేసుకుంటూ కవిత రాయండి.
జవాబు: వాకిలి ఇప్పటికీ ఉంది
గీతలు మాత్రం చెరిగిపోయాయి
అప్పుడు మేము దూకేవాళ్లం
అలసిపోయే వరకు ఆడేవాళ్లం
ఇప్పుడు వాకిలి పెద్దదయింది
మేము ఆడటం మానేశాం

ప్రశ్న: అమ్మ పెట్టిన చింతకాయ పచ్చడి రుచిని బాల్య జ్ఞాపకంగా కవిత రాయండి.
జవాబు: జాడీలో పచ్చడి ఉండేది
అమ్మ కొంచెమే పెట్టేది
అయినా అన్నం అంతా తినేవాళ్లం
ఇప్పుడు జాడీలు నిండుగా ఉన్నాయి
ఆ రుచి మాత్రం లేదు
ఎందుకంటే అప్పుడు ఆకలితో పాటు బాల్యం కూడా ఉండేది

ప్రశ్న: పాత సైకిల్ నేర్చుకున్న రోజును గుర్తు చేసుకుంటూ కవిత రాయండి.
జవాబు: సైకిల్ పెద్దది
నేను చిన్నవాడిని
నాన్న వెనుక పట్టుకున్నాడు
నేను తొక్కాను
అతను వదిలేశాడని తెలిసి పడ్డాను
పడిన చోటే లేచి మళ్లీ తొక్కాను

ప్రశ్న: బడిలో పలక మీద అక్షరాలు దిద్దిన రోజులపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పలక నల్లగా ఉంది
బలపం తెల్లగా ఉంది
మాస్టారు అని రాశారు
నేను అదే రాశాను వంకరగా
అయినా ఆయన మెచ్చుకున్నారు
ఆ రోజే నేను చదవడం మొదలుపెట్టాను

ప్రశ్న: వేసవి సెలవుల్లో మామిడి తోటలో దొంగతనంగా కాయలు కోసిన జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: తోటమాలి చూడలేదని
మేము చెట్టెక్కాం
కాయలు కోసి జేబులో పెట్టాం
పులుపు తిని మొహం చిట్లించాం
ఆ పులుపులోనే
స్నేహం తీయగా మారింది

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు కాగితం పడవలు చేసి వాన నీటిలో వదిలిన ఆటపై కవిత రాయండి.
జవాబు: కాగితం చినిగిపోతుందని తెలిసినా
పడవ చేశాం
వాన నీటిలో వదిలాం
అది కొంత దూరం వెళ్లి మునిగింది
మేము ఏడవలేదు
మరో పడవ చేశాం

ప్రశ్న: తాతగారి గడియారం టిక్ టిక్ శబ్దంతో ముడిపడిన బాల్య జ్ఞాపకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గోడకు గడియారం ఉండేది
టిక్ టిక్ అంటూ నడిచేది
తాత దాన్ని చూసి లేచేవారు
నేను ఆ శబ్దంలో నిద్రపోయేవాడిని
ఇప్పుడు గడియారం ఆగిపోయింది
ఆ శబ్దం మాత్రం నాలో నడుస్తోంది

ప్రశ్న: చిన్ననాటి స్నేహితుడితో కలిసి గడిపిన వర్షపు రోజును కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: వాన పడుతోంది
బడికి సెలవు
మేము ఇంట్లో కూర్చోలేదు
వానలో తడిశాం
అమ్మ తిట్టింది
అయినా ఆ రోజు వాన కన్నా మేమే ఎక్కువగా కురిశాం

ప్రశ్న: జీవితం ఒక నది లాంటిదనే తాత్విక భావాన్ని కవితగా వ్యక్తపరచండి.
జవాబు: నది వెనక్కి వెళ్లదు
జీవితం కూడా అంతే
దారిలో రాళ్లు ఉన్నా
నది ఆగదు
మనం కూడా రాళ్లను దాటుతూ
ముందుకే వెళ్లాలి

ప్రశ్న: ఓటమిలో కూడా గెలుపు పాఠం ఉంటుందనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను ఓడిపోయాను
అందరూ వెళ్లిపోయారు
నేను ఒక్కడినే మిగిలాను
అప్పుడు తెలిసింది
ఓటమి నన్ను వదల్లేదు
అది నాకు నిలబడటం నేర్పింది

ప్రశ్న: మనం మారితే ప్రపంచం మారుతుందనే ఆలోచనను కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: నేను ప్రపంచాన్ని తిట్టాను
అది మారలేదు
నేను నన్ను మార్చుకున్నాను
ప్రపంచం కొత్తగా కనిపించింది
నిజానికి ప్రపంచం అక్కడే ఉంది
చూసే కళ్లు మారాయి

ప్రశ్న: నిశ్శబ్దం కూడా ఒక భాష అనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: మనం మాట్లాడనప్పుడు
నిశ్శబ్దం మాట్లాడుతుంది
అది అరవదు
అది గుసగుసలాడుతుంది
వినేవాడికి మాత్రమే
దాని అర్థం తెలుస్తుంది

ప్రశ్న: సమయం ఎవరి కోసం ఆగదనే సత్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నేను ఆగాను
సమయం ఆగలేదు
నేను ఏడ్చాను
సమయం వినలేదు
నేను లేచి నడిచాను
అప్పుడు సమయం నా పక్కన నడిచింది

ప్రశ్న: ఒకే చెట్టు నుంచి రాలిన రెండు ఆకుల కథ ద్వారా జీవితాన్ని చెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: రెండు ఆకులు ఒకే కొమ్మపై పుట్టాయి
గాలి వీచింది
ఒకటి నేలపై పడింది
మరొకటి నీటిలో పడింది
పుట్టుక ఒకటే
ప్రయాణం వేరు
జీవితం అంతే

ప్రశ్న: అద్దంలో తనను తాను చూసుకుంటూ కలిగే తాత్విక ఆలోచనపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అద్దం ముందు నిలబడ్డాను
నన్ను నేను చూసుకున్నాను
ముఖం అదే
కానీ కళ్ల వెనుక ఏదో మారింది
అద్దం నా ముఖాన్ని చూపింది
నా మనసును నేనే చూసుకోవాలి

ప్రశ్న: చీకటి లేకపోతే వెలుగు విలువ తెలియదనే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వెలుగు కోసం దీపం వెలిగించాను
చీకటి పక్కకు జరిగింది
కానీ పూర్తిగా పోలేదు
దీపం ఆరినప్పుడు తెలిసింది
చీకటి ఉంటేనే
వెలుగు కోసం వెతుకుతాం

ప్రశ్న: వర్షం వచ్చే ముందు ఆకాశంలో కమ్ముకున్న మేఘాల దృశ్యాన్ని కవితగా వర్ణించండి.
జవాబు: ఆకాశం నల్లబడింది
మేఘాలు దగ్గరగా వచ్చాయి
గాలి ఆగిపోయింది
చెట్లు కదలకుండా చూస్తున్నాయి
ఏదో జరగబోతోందని
ప్రకృతి ఊపిరి బిగపట్టింది

ప్రశ్న: రాత్రంతా కురిసిన వర్షం తర్వాత ఉదయం పొలాల దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: రాత్రంతా వాన పడింది
ఉదయం పొలం మెరిసింది
నీరు గట్ల మీద నుంచి పారుతోంది
వరి మొక్కలు తలలు ఊపుతున్నాయి
రైతు గట్టు మీద నిలబడి
తన పొలాన్ని కాదు తన భవిష్యత్తును చూస్తున్నాడు

ప్రశ్న: వానలో తడుస్తూ ఇంటికి పరుగెత్తే పిల్లల సంతోషంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన వచ్చింది
గొడుగు లేదు
పిల్లలు పుస్తకాలను తలపై పెట్టుకున్నారు
పరుగెత్తుతూ నవ్వుతున్నారు
తడిసినా వారికి చలి లేదు
వాన వారికి ఆటయింది

ప్రశ్న: కొండలపై నుంచి జారే జలపాతాన్ని చూసిన అనుభూతిని కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: పై నుంచి నీరు దూకుతోంది
అది పడటం లేదు ఎగురుతోంది
రాళ్లను తాకి తెల్లగా మారింది
దాని శబ్దంలో భయం లేదు
ఒక పాట ఉంది
కొండ పాడే పాట

ప్రశ్న: వర్షంలో తడిసిన మట్టి ఇంటి వాసనపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన మట్టి ఇంటిని తడిపింది
ఇంట్లో చల్లదనం వచ్చింది
గోడల నుంచి మట్టి వాసన వస్తోంది
ఆ వాసనలో
అమ్మ చేతి ముద్దల జ్ఞాపకం ఉంది
ఇల్లు తడిసినా మనసు పొడిగా లేదు

ప్రశ్న: సాయంత్రం వర్షం తర్వాత విరిసిన ఇంద్రధనస్సును చూసి రాసే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన ఆగింది
ఆకాశం ఇంకా ఏడుస్తూనే ఉంది
అప్పుడే తూర్పున ఒక వంతెన వచ్చింది
రంగుల వంతెన
దాన్ని ఎవరూ దాటలేరు
అయినా అందరూ చూస్తారు

ప్రశ్న: చిన్నప్పటి స్నేహితుడు చాలా ఏళ్ల తర్వాత కలిసినప్పుడు కలిగే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు మారిపోయావు
నేను మారిపోయాను
కానీ మన మధ్య ఉన్న స్నేహం మారలేదు
నువ్వు నవ్వగానే
పాత బడి గంట మళ్లీ మోగింది
మనం మళ్లీ పిల్లలమయ్యాం

ప్రశ్న: కష్టంలో ఉన్నప్పుడు స్నేహితుడు ఇచ్చే ధైర్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను పడ్డాను
నువ్వు చేయి ఇవ్వలేదు
పక్కన కూర్చున్నావు
లేవమని చెప్పలేదు
నీవు ఉన్నావని చూపించావు
ఆ ఉండటమే నన్ను లేపింది

ప్రశ్న: దూరంగా వెళ్లిపోయిన స్నేహితుడికి ఉత్తరం లా ఉండే కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు వెళ్లిపోయావు
ఊరు అలాగే ఉంది
మనం కూర్చునే చెట్టు ఇంకా ఉంది
దాని నీడలో నేను ఒక్కడినే ఉన్నాను
నువ్వు ఉన్న చోటు నుంచి
ఒకసారి ఈ చెట్టును తలచుకో

ప్రశ్న: స్నేహంలో అలక, క్షమాపణ గురించి కవిత రాయండి.
జవాబు: నేను తప్పు చేశాను
నువ్వు అలిగావు
నేను ఏమీ అనలేదు
నువ్వే వచ్చి మాట్లాడావు
నీ క్షమాపణలో
నా తప్పు కరిగిపోయింది

ప్రశ్న: నిజమైన స్నేహితుడు వెలుగులా ఎలా ఉంటాడో చెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు ఎప్పుడూ నా ముందు నడవలేదు
నా వెనుక కూడా కాదు
నా పక్కన నడిచావు
దారి తప్పినప్పుడు తిట్టావు
బాధలో ఉన్నప్పుడు నవ్వించావు
స్నేహం అంటే అదే కదా

ప్రశ్న: పుస్తకం తెరిచినప్పుడు కలిగే కొత్త ప్రపంచ అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పుస్తకం మూసి ఉంది
తెరిచాను
అక్షరాలు లేచి నిలబడ్డాయి
అవి నన్ను ఎక్కడికో తీసుకెళ్లాయి
నేను ఉన్న చోటే ఉన్నాను
కానీ నా మనసు మాత్రం చాలా దూరం వెళ్లింది

ప్రశ్న: గురువు చెప
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున నిద్రలేచే పల్లెటూరి ఉదయపు అందాన్ని వర్ణిస్తూ ఒక ప్రశాంతమైన కవిత రాయండి.
జవాబు: తూర్పు కొండల వెనుక నుంచి
వెలుగుల దోసిళ్లు నేల పైన వాలాయి.
చెట్ల ఆకులపై పడుకున్న మంచు బిందువులు
సూర్యకిరణ స్పర్శకు రత్నాల్లా మెరిసాయి.
కోడి కూతతో నిద్రలేచిన పల్లె సీమలో
అమ్మల కల్లాపి చల్లుల సప్పుడు మొదలైంది.
ఉదయాన్నే లభించే ఈ ప్రశాంతమైన వాతావరణం
మనసులోని చింతలన్నింటినీ మాయం చేస్తోంది.
ప్రశ్న: ఎండాకాలంలో ఎండిపోయిన బావిని చూసి గ్రామీణ ప్రజలు పొందే వేదనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేసవి కాకకు నేలంతా బీటలు వారగా
ఊరి చివర ఉన్న పాత బావి ఎండిపోయింది.
చేద దింపినా చుక్క నీరు దొరకని ఆ అడుగున
ఎండిన మట్టి మాత్రమే వెక్కిరిస్తున్నట్లుంది.
ఒక్క బింబ నీటి కోసం గంటల తరబడి
అడుగడుగునా కష్టపడే పల్లె జనం చూపులు
మేఘాల వైపు ఆశగా నిలబడి ఉన్నాయి.
ఈ దాహం పల్లెమ్మ కంటినీరై పొంగుతోంది.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ ఆకాశంలో మెరిసే నక్షత్రాలు ఒక మౌన సంగీతాన్ని మీటుతున్నట్లు వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారపు నల్లటి కాన్వాస్‌పై
కోట్లాది నక్షత్రాలు ముత్యాల్లా విరబూసాయి.
ఎవరు వినలేని ఒక దివ్యమైన మౌన సంగీతాన్ని
ఆ తారల మిణుకుమిణుకు వెలుగులు మీటుతున్నాయి.
అనంతమైన ఆకాశంలో సాగే ఈ నాట్యం
రాత్రి అందానికి ఒక సుందరమైన కిరీటం.
ఈ తారల ప్రశాంతమైన కాంతిలో
హృదయం పరవశించి నిద్రలోకి జారుకుంటోంది.
ప్రశ్న: పచ్చని తోటలో వికసించిన ఎర్రటి గులాబీ పువ్వు స్వచ్ఛతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పచ్చటి ఆకుల నడుమ రహస్యంగా వికసించింది
కోమలమైన రేకులతో నిండిన ఎర్రటి గులాబీ.
దాని చివర వేలాడే చిన్న మంచు బొట్టు
ఆ పువ్వు అందానికి ఒక దిష్టి చుక్కలా ఉంది.
ముళ్ల నడుమ వికసించినా తన స్వచ్ఛమైన నవ్వును
లోకానికి పంచడమే దాని జీవిత పరమార్థం.
ఈ గులాబీ వికసనం తోటకు
ఒక కొత్త శోభను, ఆనందాన్ని తెచ్చింది.
ప్రశ్న: గాలికి ఊగే పచ్చని వరిచేలు రైతు శ్రమకు ప్రతిరూపాలని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: పొలం నిండా విస్తరించిన పచ్చని వరిచేను
సన్నని గాలి తాకిడికి లయాత్మకంగా ఊగుతోంది.
రైతు చిందించిన ప్రతి చెమట చుక్క
ఈనాడు పచ్చని ఆకుగా మారి నవ్వుతోంది.
ఈ పచ్చదనం కేవలం దృశ్య అందం కాదు
ప్రపంచ ఆకలిని తీర్చే దివ్యమైన ప్రాణధార.
వరిచేల ఊగులాటలో కనిపించేది
రైతు పడిన కష్టపు నిండైన ప్రతిఫలం.
ప్రశ్న: సరిహద్దుల్లో మంచు తుఫానులో కాపలా కాసే సైనికుడి ఆత్మవిశ్వాసాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రక్తాన్ని గడ్డకట్టించే చలి గాలులు విరుచుకుపడుతున్నా
చేతిలో తుపాకీతో నిలబడ్డాడు దేశ రక్షకుడు.
ఇంటి వెచ్చదనం, కన్నవారి ఆత్మీయత గుర్తుకొచ్చినా
మాతృభూమి రక్షణే అతనికి ప్రథమ కర్తవ్యం.
అతడు సరిహద్దుల్లో నిలబడిన ఆ అచంచల ధైర్యమే
కోట్లాది మందికి ప్రశాంత నిద్రను ఇస్తోంది.
ఈ సైనికుడి త్యాగానికి ఈ దేశం
ఎల్లప్పుడూ శిరస్సు వంచి నమస్కరిస్తుంది.
ప్రశ్న: చదువుకునే వయసులో పుస్తకాలతో చేసే స్నేహం తెచ్చే మార్పును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి పేజీలపై ముద్రించిన అక్షరాల నడుమ
ఒక విజ్ఞాన ప్రపంచం దాగి ఉంది.
పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతుంటే లభించే ఆలోచనలు
మనసులోని అజ్ఞానపు చీకటిని పారద్రోలుతాయి.
పుస్తకమే మనకిచ్చే ఒక నిజమైన నేస్తం
అది ఎప్పటికీ మోసం చేయని గొప్ప జ్ఞాన నిధి.
ఈ అక్షర స్నేహమే మనిషిని
సమాజంలో ఉన్నతమైన వ్యక్తిగా నిలబెడుతుంది.
ప్రశ్న: పాత జ్ఞాపకాల ఫోటో ఆల్బమ్ చూస్తూ పొందే తీపి జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దుమ్ము పట్టిన ఆ పాత ఫోటో ఆల్బమ్ తిప్పుతుంటే
గడిచిపోయిన చిన్ననాటి రోజులు మళ్లీ మేల్కొన్నాయి.
ఫ్రేమ్‌లో బంధించబడిన ఆ ముద్దు ముద్దు నవ్వులు
ఈనాడు కళ్లల్లో సన్నని నీటి పొరను నింపాయి.
కాలం వేగంగా జారిపోయినా ఈ చిత్రాలు
ఆ మధుర క్షణాలను సురక్షితంగా దాచుకున్నాయి.
ఈ పాత ఫోటోలు నా గతానికి
ఒక అందమైన స్మృతి చిహ్నాలు.
ప్రశ్న: సముద్రపు ఒడ్డున నిలబడి సూర్యాస్తమయాన్ని చూసే అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నీటి అలల వెనుక నుంచి జారుతున్న సూర్యుడు
ఆకాశాన్ని, సముద్రాన్ని కుంకుమ వర్ణంలో ముంచెత్తాడు.
ఒడ్డును తాకి వెళ్లే చల్లని గాలి
పగటి అలసటనంతా క్షణంలో తీర్చేస్తోంది.
ఈ వెలుగుల కరుగుదల ముగింపు కాదు
రేపటి కొత్త అరుణోదయానికి నాంది అని చెప్తోంది.
సముద్ర తీరాన నిలబడి చూసే ఈ దృశ్యం
మనసులో ఒక ప్రశాంతమైన నిశ్శబ్దాన్ని నింపుతుంది.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో అమ్మ ఒడిలో లభించే భద్రతా భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడితే భయం వేసే చిన్నతనంలో
అమ్మ ఒడి ఒక పెద్ద కోటలా రక్షణ ఇచ్చేది.
ఆమె గుండె చప్పుడు వింటూ నిద్రపోతే
ఏ పీడకల కూడా దరిచేరేది కాదు.
ప్రపంచమంతా ఎంత పెద్దదైనా, భయంకరమైనా
అమ్మ కాౌగిలిలో ఉంటే చాలు, ప్రశాంతత లభిస్తుంది.
ఆ ఒడిలోనే నా చిన్నారి ప్రపంచం
ఎంతో సురక్షితంగా, ఆనందంగా ఉండేది.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి వేళ కురిసే వెన్నెల చల్లదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగిలో నిండుగా వెలిగే శరత్కాల చంద్రుడు
తన అమృత కిరణాలను నేల పైన చల్లాడు.
తెల్లటి పాలు పొంగినట్లున్న ఆ వెన్నెల కాంతిలో
జగత్తు అంతా ఒక ప్రశాంతమైన నిద్రలోకి జారుకుంది.
చల్లని గాలులు శరీరాన్ని తాకుతుంటే
మనసులోని ఆందోళనలన్నీ మాయమైపోతున్నాయి.
ఈ శరత్కాల పౌర్ణమి వెన్నెల
మనసులకు అపరిమితమైన శాంతిని అందిస్తోంది.
ప్రశ్న: అను అనుబంధం విడిపోయినా మనసులో నిలిచే గౌరవాన్ని వర్ణించే ఒక పరిణతి చెందిన కవిత రాయండి.
జవాబు: కాల ప్రవాహంలో దారులు వేరై మనం దూరమైనా
ఒకరిపై ఒకరికున్న గౌరవం చెరిగిపోలేదు.
కలిసి గడిపిన క్షణాలు మధురమైన జ్ఞాపకాలై
హృదయ కోణంలో భద్రంగానే నిలిచి ఉన్నాయి.
ద్వేషం లేని ఈ వీడ్కోలులో
ఒక పరిణతి చెందిన ఆత్మీయత ఉంది.
నువ్వు ఎక్కడున్నా సంతోషంగా ఉండాలని కోరుకోవడమే
నా ప్రేమ నీకిచ్చే నిజమైన గౌరవం.
ప్రశ్న: పర్వత శిఖరాల నుంచి దుముకే జలపాతం హోరును వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన రాతి కొండలను చీల్చుకుంటూ
తెల్లటి పాలధారలా కిందకు దుముకుతోంది జలపాతం.
రాళ్లపై పడుతూ చేసే ఆ భయంకర నాదం
ప్రకృతి ప్రచండ శక్తికి అద్దం పడుతోంది.
చుట్టూ లేచే నీటి బిందువుల పొగమంచు
ఆ ప్రాంతమంతటినీ ఒక వింత లోకంగా మార్చేసింది.
తన దారిలోని అడ్డంకులను తొలగించుకుంటూ
ముందుకు సాగే ఆ దృశ్యం ఎంతో మనోహరమైనది.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో చెట్టు ఇచ్చే చల్లని నీడను నిస్వార్థ త్యాగానికి సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను ఎండ దెబ్బకు కాలుతున్నా
బాటసారికి చల్లని నీడను ఇస్తుంది చెట్టు.
ఏ ప్రతిఫలమూ ఆశించకుండా తన నీడను, పండ్లను
అందరికీ సమానంగా పంచి ఇస్తుంది.
ఈ నిస్వార్థ గుణమే చెట్టును
ప్రకృతిలో ఒక గొప్ప త్యాగమూర్తిగా నిలిపింది.
ఈ త్యాగ గుణాన్ని నేర్చుకోవడమే
మానవత్వానికి ఉన్న అసలైన అర్హత.
ప్రశ్న: పేదరికంలో కూడా చెరగని చిరునవ్వుతో జీవించే మనుషుల ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పూరి గుడిసెలో వెలిగే చిన్న ప్రమిద వెలుగులో
వారి ముఖాలపై ఎలాంటి కల్మషం లేని చిరునవ్వు కనిపిస్తోంది.
సంపదలు లేకపోయినా ఉన్నదానితో తృప్తి పడే మనసు
వారికి కొండంత మానసిక ప్రశాంతతను ఇచ్చింది.
కష్టాలను చూసి భయపడకుండా ఎదుర్కొనే ఆ ధైర్యం
కోటీశ్వరులకు సహజంగా లభించని గొప్ప సంపద.
ఈ పేదరికపు చిరునవ్వులే
మానవత్వానికి ఉన్న నిజమైన సౌందర్యం.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో విహరించే పక్షుల స్వేచ్ఛను చూసి మనిషి కనే కలలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి నింగిలో రెక్కలు చాపి
స్వేచ్ఛగా ఎగిరే పక్షుల ప్రయాణం ఎంత సుందరం.
ఏ సరిహద్దులూ లేని ఆ ఆకాశంలో
విహరించాలని మనిషి హృదయానికి ఆరాటం.
ఆలోచనల సంకెళ్లను తెంచుకుని
తన కలల ప్రపంచంలోకి ఎగరాలని కోరుకుంటాడు.
ఈ పక్షుల స్వేచ్ఛా పయనం
మనిషి ఆత్మకు లభించాల్సిన ఆనందానికి సంకేతం.
ప్రశ్న: వాన కురిసిన తర్వాత నేల నుంచి లేచే మట్టి సువాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండు నేల పైన తొలి వర్షపు చుక్క పడగానే
పరిమళించే మట్టి వాసన గాలిలో తేలియాడింది.
ఆ కమ్మటి సువాసన ప్రాణానికి కొత్త ఊపిరి పోస్తూ
ఎండిన ఆశలన్నింటినీ మళ్లీ చిగురింపజేసింది.
నేల మరియు ఆకాశం కలయికకు
ఈ మట్టి సువాసనే ఒక మధురమైన సాక్ష్యం.
ఈ తడిసిన మట్టి వాసనే
జీవించడంలో ఉన్న అసలైన సౌందర్యం.
ప్రశ్న: ఒంటరిగా ఉన్న వేళ మనసుతో మనం చేసుకునే సంభాషణను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బాహ్య ప్రపంచపు సందడి ఆగిపోయిన రాత్రి వేళ
నా మనసు నాతో రహస్యంగా మాట్లాడటం మొదలుపెట్టింది.
నా తప్పులను, నా కలలను అద్దంలో చూపిస్తూ
నన్ను నేను సరిదిద్దుకునే అవకాశాన్ని ఇచ్చింది.
ఈ ఒంటరి సంభాషణ
నన్ను నేను మరింత లోతుగా అర్థం చేసుకోవడానికి దోహదపడింది.
మనసుతో సాగే ఈ మౌన ప్రయాణమే
ఆత్మ వికాసానికి నిజమైన పునాది.
ప్రశ్న: చిన్న పిల్లలు వేసే వంకర గీతలలో ఉండే సృజనాత్మకతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి కాగితంపై పాప వేసిన
ఆ వంకర గీతలు ఆమె ఊహల ప్రపంచం.
ఏ నియమాలూ లేని ఆ స్వేచ్ఛా చిత్రాలలో
ఒక కొత్త రంగుల లోకం ఆవిష్కృతమైంది.
పెద్దలకు అర్థం కాని ఆ చిన్న బొమ్మలే
ఆమె అమాయకపు ఆనందానికి నిదర్శనాలు.
ఈ సృజనాత్మక గీతలే
రేపటి గొప్ప ఆలోచనలకు తొలి పునాదులు.
ప్రశ్న: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ వీచే సన్నని గాలి ఇచ్చే హాయిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి హడావుడి అంతా ఆగిపోయిన రాత్రి వేళ
సన్నగా వీచే గాలి శరీరాన్ని తాకింది.
ఆ చల్లని స్పర్శ మనసులోని ఆందోళనలన్నింటినీ
మెల్లగా కడిగివేస్తూ ప్రశాంతతను నింపింది.
ఆకుల సందుల నుంచి వచ్చే ఆ గాలి శబ్దం
ఆత్మను నిద్రపుచ్చే ఒక మధురమైన జోలపాట.
ఈ రాత్రి గాలి ఇచ్చే ఉపశమనం
జీవితానికి ఒక తీపి కానుక.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంత వాతావరణం, అక్కడి మనుషుల ఆత్మీయతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వారానికి ఒకసారి ఊరి మైదానంలో పరిచే సంత
గాజుల సందడి, రంగురంగుల కూరగాయలతో మెరిసిపోతుంది.
వ్యాపారుల పిలుపులు, కొనుగోలుదారుల బేరాలు
పల్లెటూరి జీవన విధానానికి అద్దం పడతాయి.
కేవలం వస్తువుల కొనుగోలు మాత్రమే కాదు
దూరపు చుట్టాలను కలిసే ఒక ఆత్మీయ వేదిక అది.
ఆ సంతలోని హడావుడి
గ్రామీణ సంస్కృతికి ఒక పచ్చని రూపం.
ప్రశ్న: ఉదయపు కాంతిలో మెరిసే మంచు తుంపరలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చెట్ల కొమ్మలపై వ్రేలాడే చిన్న మంచు చుక్కలు
ఉదయపు తొలి కిరణాలకు రత్నాల్లా మెరిసాయి.
గాలికి చిన్నగా కదులుతూ నేలను తాకే వేళ
ఒక సుందరమైన దృశ్య కావ్యాన్ని ఆవిష్కరించాయి.
ప్రకృతి ఇచ్చిన ఈ చిన్న కానుకలు
కళ్లకు కొండంత ఆనందాన్ని ఇస్తున్నాయి.
ఈ మంచు చుక్కల మెరుపులో
ఉదయపు స్వచ్ఛత నిలిచి ఉంది.
ప్రశ్న: కొండల నడుమ ప్రవహించే సెలయేటి నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల సందుల నుంచి దుముకుతూ
సెలయేరు తన స్వేచ్ఛా గానాన్ని ఆలపిస్తోంది.
రాళ్లను కడుగుతూ, చెట్లకు నీరిస్తూ
తన పయనంలో ఒక పచ్చని ఊపిరిని నింపుతోంది.
ఈ సెలయేటి గలగల నాదం
అడవిలోని నిశ్శబ్దాని ని శ్రావ్యంగా మారుస్తోంది.
ఈ ప్రవాహంలో ఉన్న చైతన్యమే
ప్రకృతికి ఉన్న జీవకళ.
ప్రశ్న: పంట చేతికి వచ్చినప్పుడు రైతు ఇంట వెలిగే నిండైన సంతోషాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పొలంలో పండిన బంగారు వర్ణపు ధాన్యం చూసి
రైతు ముఖంలో కొండంత నవ్వు పూసింది.
సంవత్సరమంతా చిందించిన చెమట చుక్కలు
ఈనాడు తృప్తికరమైన ప్రతిఫలాన్ని ఇచ్చాయి.
ఇంటి ముంగిట పేర్చిన ధాన్యపు రాశులు
అతని కష్టానికి లభించిన విజయ సంకేతాలు.
ఈ రైతు సంతోషంలోనే
దేశ సౌభాగ్యం దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ ఆకాశంలో సాగే చంద్రుడి ప్రయాణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి రంగు ఆకాశం అనే పెద్ద సముద్రంలో
చంద్రుడు ఒక వెండి పడవలా ఈదుతున్నాడు.
నక్షత్రాల తోడుగా సాగే ఆ ప్రయాణం
రాత్రి వేళకు ఒక అందమైన వెలుగునిచ్చింది.
మబ్బుల పొరల వెనుక దాక్కుంటూ సాగే దోబూచులాట
చూసేవారి మనసులను ఆహ్లాదపరుస్తోంది.
ఈ చంద్రుడి పయనం
రాత్రికి ఒక సుందరమైన కిరీటం.
ప్రశ్న: తొలి వర్షానికి పరిమళించే మట్టి వాసనను భావోద్వేగంతో కలిపి రాసే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుంచి పడిన తొలి వర్షపు బొట్టు
ఎండిన మట్టిని తాకగానే కమ్మటి పరిమళం లేచింది.
ఆ వాసన ఊపిరిలో నిండగానే హృదయం
ఏదో తెలియని తీపి ఆనందంతో పులకరించింది.
ఎండిన ఆశలన్నింటినీ మళ్లీ చిగురింపజేస్తూ
నేల తల్లి తన ప్రేమను ఈ వాసన రూపంలో పంచేసింది.
ఈ మట్టి సువాసనే
సృష్టికి, జీవనానికి ఉన్న పవిత్ర బంధం.
ప్రశ్న: ఓటమిని చూసి ఆగిపోకుండా ముందుకు సాగాలనే ఆత్మవిశ్వాసాన్ని నింపే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒక ప్రయత్నం విఫలమైందని ఆగిపోకు
పడిన ప్రతిసారీ రెట్టింపు ఉత్సాహంతో లేచి నిలబడు.
ఓటమి నీ బలహీనతలను చూపించే పాఠం
దానిని గెలుపుకు పునాదిగా మలచుకో.
నీపై నీకు నమ్మకం ఉంటే ఏ శక్తి నిన్ను ఆపలేదు
నీ అడుగులే నీ విజయానికి దారి చూపుతాయి.
ఈ అచంచలమైన ధైర్యమే
నిన్ను ఉన్నత శిఖరాలకు చేరుస్తుంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో గూళ్లకు తిరిగొచ్చే పక్షుల గుంపును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎర్రటి సంధ్య వెలుగులు ఆకాశంలో కరుగుతుంటే
పక్షుల గుంపులు తమ గూళ్ల వైపు ప్రయాణమయ్యాయి.
ఆకాశంలో అవి చేసే లయాత్మక విన్యాసాలు
పగటి ప్రయాణానికి మధురమైన ముగింపులా ఉన్నాయి.
తమ పిల్లల కోసం ఆహారాన్ని తెచ్చే ఆ ఆతురత
పక్షుల ప్రేమకు ఒక అందమైన రూపం.
ఈ సాయంత్రపు పక్షుల విమానం
పల్లెమ్మ ముంగిట ఒక పచ్చని దృశ్యం.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరికొకరు ఆసరాగా నిలిచే దంపతుల ప్రేమానురాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ముడతలు పడిన చేతులతో ఒకరినొకరు పట్టుకుని
జీవిత చరమాంకంలో నడుస్తున్నారు ఆ వృద్ధ దంపతులు.
యవ్వనపు మైకం కన్నా లోతైన ఆప్యాయత
వారి ప్రతి చిన్న సంభాషణలోనూ కనిపిస్తోంది.
కష్టసుఖాలెన్నో కలిసి దాటుకు వచ్చిన ఆ సుదీర్ఘ ప్రయాణం
వారిని ఒకే ఆత్మగా మలిచింది.
ఈ వృద్ధ దాంపత్యపు ప్రేమ
కాలానికి లొంగని ఒక పవిత్రమైన సత్యం.
ప్రశ్న: చీకటి కొట్టులో దీపం వెలిగించినప్పుడు కలిగే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారం ఆవహించిన గదిలో
ఒక్క చిన్న ప్రమిద వెలిగించగానే చీకటి పటాపంచలైంది.
ఆ చిన్న కాంతి రేఖ మనసులో
భయాన్ని పోగొట్టి ధైర్యాన్ని నింపింది.
జీవితంలో ఎంత పెద్ద కష్టమొచ్చినా
ఆశ అనే దీపాన్ని వెలిగించుకోవాలి.
ఆ వెలుగు ఖచ్చితంగా
నిన్ను కొత్త దారి వైపు నడిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: అమాయకత్వంతో నిద్రపోయే పసిపాప ముఖంలోని శాంతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఏ చింతా లేని ఆ పసిపాప ముఖంపై
ఒక దివ్యమైన ప్రశాంతత విరబూసింది.
నిద్రలో చిన్నగా నవ్వుతూ ఊహించుకునే ఆ కలలు
ఏ కల్మషమూ లేని అమాయకత్వానికి సాక్ష్యాలు.
ఈ పసిపాప నిద్రను చూస్తుంటే
ప్రపంచంలోని సమస్త అశాంతి మాయమైపోతుంది.
ఈ అమాయకమైన రూపమే
సృష్టిలోని అత్యంత పవిత్రమైన సుందర చిత్రం.
ప్రశ్న: తోటలో అలరింపజేసే పూల వర్ణభరితమైన వికసనాన్ని ప్రకృతి వైభవంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగురంగుల రేకులతో తోట నిండా పూసిన పూలు
సృష్టిలోని వర్ణ వైభవానికి ప్రత్యక్ష సాక్ష్యాలు.
ఎరుపు, పసుపు, తెల్లటి రంగుల కలనేతగా
తోట అంతా ఒక అద్భుతమైన కాన్వాస్‌లా మారింది.
ఆ పూల చుట్టూ తిరిగే తేనెటీగల రొద
ప్రకృతి ఆరాధనకు ఒక సుందరమైన సంగీతం.
ఈ విరిసిన పూల సౌందర్యం
ప్రతి హృదయాన్ని ఆనందంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: జీవితంలో ఎదురయ్యే కష్టాలు మనల్ని చెక్కే శిల్పం వంటివనే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: రాతిపై పడే ఉలి దెబ్బలు బాధాకరంగా ఉన్నా
అవి ఆ రాతిని ఒక సుందరమైన శిల్పంగా మారుస్తాయి.
జీవితంలో ఎదురయ్యే కష్టాలు కూడా
మనలోని శక్తులను బయటకు తీసే పరీక్షలు.
బాధలను తట్టుకుని నిలబడినప్పుడే
మన వ్యక్తిత్వం పరిపూర్ణంగా వికసిస్తుంది.
కష్టాలను ఓటమిగా కాక
మనల్ని మలిచే శిల్పిగా భావించాలి.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి వేళ వీచే చల్లని గాలి తెచ్చే మధుర భావాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ వీచే సన్నని గాలి
మనసులోని వేదననంతా తుడిచిపెడుతోంది.
ఆకుల సందుల నుంచి వస్తున్న ఆ గాలి స్పర్శ
ఒక మధురమైన జోలపాటలా అనిపిస్తోంది.
ప్రకృతి పంచుతున్న ఈ చల్లదనంలో
కాలం కూడా తన నడకను మరచిపోతోంది.
ఈ ప్రశాంతమైన రాత్రి గాలి
మనసుకు తీపి నిద్రను బహుమతిగా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: మాతృభాష అయిన తెలుగు ప్రాశస్త్యాన్ని, దాని తీపిదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మ పాలతో పాటు మన శరీరంలోకి ప్రవహించిన
తెలుగు భాష అత్యంత మధురమైన సుధాధార.
పద్యాల లయ, పాటల తీపిదనం
మన సంస్కృతికి అసలైన అందాన్ని తెచ్చాయి.
దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స అని చాటిన ప్రాచీన వైభవం
మన ప్రతి అక్షరంలోనూ స్పష్టంగా మెరుస్తోంది.
ఈ మాతృభాషను కాపాడుకోవడం
తెలుగువారిగా మన అందరి ప్రాథమిక బాధ్యత.
ప్రశ్న: తోటలో సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ తిరిగే అందమైన దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగురంగుల రెక్కలు తొడుక్కుని
సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ నాట్యం చేస్తున్నాయి.
ఒక పువ్వు నుంచి మరొక పువ్వుపై వాలుతూ
ప్రకృతి ఇచ్చిన తీపి మకరాందాన్ని గ్రోలుతున్నాయి.
వాటి చిన్నారి రెక్కల కదలికలు
తోటకు ఒక కొత్త జీవకళను తెస్తున్నాయి.
ఈ సుందరమైన దృశ్యం చూస్తుంటే
మనసు క్షణంలో తేలికగా మారిపోతుంది.
ప్రశ్న: పాత పుస్తకంలో దాచిన ఎండిన గులాబీ రేకు తెచ్చే జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాచిన ఎండిపోయిన గులాబీ రేకు కనిపించింది.
దాని రంగు మారినా, పరిమళం తగ్గినా
అది మోసుకొచ్చిన పాత జ్ఞాపకం మాత్రం అలాగే ఉంది.
ఆ ఒక్క రేకు నన్ను మళ్లీ
సంవత్సరాల వెనకటి మధుర క్షణాల్లోకి తీసుకెళ్లింది.
పుస్తకంలో దాచుకున్న ఆ పువ్వు
గడిచిపోయిన ఒక అందమైన ప్రేమ కథకు సాక్షి.
ప్రశ్న: కొత్తగా చిగురిస్తున్న కొమ్మలు ఆశలకు సంకేతంగా నిలిచే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండిపోయిందనుకున్న పాత కొమ్మపై
చిన్న పచ్చని చిగురు మెల్లగా బయటకు వచ్చింది.
కాలం మారగానే మళ్లీ కొత్త ప్రాణం పోసుకుని
తన ఉనికిని లోకానికి చాటుకుంటోంది.
ఈ చిన్న చిగురు మనకు చెప్తున్న పాఠం
ఎలాంటి పరిస్థితిలోనూ ఆశను కోల్పోకూడదని.
మళ్లీ కొత్తగా ప్రారంభించే ధైర్యం ఉంటే
జీవితంలో ఎప్పుడూ వసంతం సాధ్యమే.
ప్రశ్న: మౌనం యొక్క शक्तिని, మాటలకన్నా మౌనం చెప్పే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మాటలు చెప్పలేని భావాన్ని
ఒక్క క్షణం మౌనం సులభంగా వ్యక్తం చేయగలదు.
హృదయ అంతర్భాగంలో దాగి ఉన్న సత్యాలు
ఈ ప్రశాంతమైన మౌనంలోనే స్పష్టంగా వినిపిస్తాయి.
అనవసరమైన మాటల కన్నా
అర్థవంతమైన మౌనం ఎంతో శక్తివంతమైనది.
మౌనాన్ని ఆస్వాదించడం నేర్చుకుంటే
మనసు అపరిమితమైన శాంతిని పొందుతుంది.
ప్రశ్న: నిరంతరం పారే నది నుంచి మనిషి నేర్చుకోవాల్సిన జీవిత పాఠాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రాళ్లు, రప్పలు అడ్డొచ్చినా ఆగకుండా
సముద్రం వైపు నిరంతరం సాగిపోతుంది నది.
తన మార్గంలో ఉన్న అందరికీ నీటిని పంచుతూ
స్వార్థం లేని జీవనాన్ని గడుపుతోంది.
మనిషి కూడా జీవితంలో ఎదురయ్యే ఆటంకాలను దాటుతూ
తన లక్ష్యం వైపు ముందుకు సాగాలి.
ఈ నది ప్రవాహమే మనకు
నిరంతర ప్రయాణానికి ఆదర్శం.
ప్రశ్న: దీపావళి పండుగ వెలుగులు, చీకటిపై విజయాన్ని చాటే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంటింటి ముంగిట మెరిసే దివ్య ప్రమిదలు
అజ్ఞానమనే చీకటిని పారద్రోలే వెలుగుల పండుగ.
ఆకాశంలో విరిసే రంగురంగుల దివ్య కాంతులు
మనసులలో కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతున్నాయి.
ఈ వెలుగులు కేవలం ఇళ్లను కాక
మనుషుల హృదయాలలోని ద్వేషాన్ని కూడా కడిగివేయాలి.
మంచికి, సత్యానికి లభించే విజయమే
ఈ దీపాల పండుగ ఇచ్చే నిజమైన సందేశం.
ప్రశ్న: రైతు కష్టపడి పండించే ఒక్క ముద్ద అన్నం విలువను తెలుసుకోవాలని కోరే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ పళ్లెంలో ఉన్న ప్రతి అన్నం ముద్ద వెనుక
నేల తల్లి చెమట, రైతు రక్తం దాగి ఉన్నాయి.
ఎండకు ఎండి వానకు తడిసి పండించిన ఆ ధాన్యాన్ని
వృధా చేయడం మన సంస్కృతి కాదు.
ఆహారం లభించడం ఒక గొప్ప వరమని భావించి
ప్రతి ముద్దను గౌరవంగా స్వీకరించాలి.
రైతు శ్రమను గుర్తించడమే
మనం ఆహారానికి ఇచ్చే నిజమైన గౌరవం.
ప్రశ్న: వర్షం పడకముందు ఆకాశంలో నల్లటి మేఘాల నాట్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశమంతటా పరుచుకున్న నల్లటి మేఘాలు
ఏదో వింత నాట్యం చేస్తున్నట్లు కదులుతున్నాయి.
మెరుపుల కాంతి ఆ మేఘాల చాటు నుంచి వెలుగుతూ
వర్షపు రాకకు ముందస్తు సంకేతాన్ని ఇస్తోంది.
దాహంతో ఉన్న నేల ఆ మేఘాల వైపు చూస్తూ
చినుకుల అమృతం కోసం వేచి ఉంది.
ఈ నల్లటి మేఘాల సందడి
ప్రకృతిలో ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: అనుబంధాలు కలకాలం నిలవాలంటే కావలసిన వినయం, సహనంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గట్టిగా ఉన్న రాళ్లు త్వరగా విరిగిపోతాయి
కానీ వంగే స్వభావం ఉన్న చెట్లు తుఫానును తట్టుకుంటాయి.
బంధాలలో కూడా చిన్నపాటి సహనం, వినయం ఉంటే
ఏ అపార్థమైనా కరిగిపోతుంది.
గెలుపు కంటే మనుషులే ముఖ్యం అనుకున్నప్పుడు
బంధాలు కలకాలం భద్రంగా ఉంటాయి.
ఈ ఓర్పు మరియు సహనమే
ప్రేమతో కూడిన కుటుంబానికి పునాది.
ప్రశ్న: నది సముద్రంలో కలిసే క్షణంలో ఉండే ఐక్యతను వర్ణించే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మైళ్లు ఒంటరిగా ప్రవహించిన నది
చివరకు విశాలమైన సముద్రంలో కలిసిపోయింది.
తన ప్రత్యేక పేరును, రూపాన్ని వదిలేసి
సముద్రపు అనంతత్వంలో భాగమైపోయింది.
జీవితం కూడా తన ప్రయాణం ముగిశాక
ఆ పరమాత్మ అనే అనంతమైన సత్యంలో కలవాల్సిందే.
ఈ ఐక్యతే సమస్త జీవన ప్రయాణానికి
అత్యంత పవిత్రమైన ముగింపు.
ప్రశ్న: గురుదేవుల ఆశీస్సులు శిష్యుడి జీవితాన్ని ఎలా ఉన్నతంగా మారుస్తాయో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అజ్ఞానపు చీకటిలో తడబడుతున్న నన్ను
అక్షరం అనే దీపంతో వెలుగులోకి తెచ్చారు గురువు.
ఆయన నేర్పిన పాఠాలు, ఇచ్చిన ఆశయాలు
నా జీవిత ప్రయాణానికి దిక్సూచిగా మారాయి.
నన్ను ఒక మంచి మనిషిగా తీర్చిదిద్దిన ఆ హృదయానికి
నా జీవితాంతం రుణపడి ఉంటాను.
గురువు చూపిన ఆ పవిత్ర మార్గమే
నా విజయాలకు నిజమైన మూలం.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి ఆకాశంలో విరబూసే నక్షత్రాల సౌందర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: శరత్కాలపు నిర్మలమైన ఆకాశంలో
కోట్లాది నక్షత్రాలు రత్నాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
అవి చేసే మిణుకుమిణుకు వెలుగుల నాట్యం
రాత్రి అందానికి ఒక కొత్త శోభను తెచ్చింది.
ఆ తారల వైపు చూస్తుంటే మనసు
అనంతమైన విశ్వాసంతో నిండిపోతుంది.
ఈ శరత్కాల రాత్రి సౌందర్యం
కవుల భావాలకు ఒక గొప్ప నిధి.
ప్రశ్న: తల్లితనంలోని గొప్పదనాన్ని, బిడ్డ కోసం పడే తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బిడ్డ ఆకలిని తన కడుపులో అనుభవిస్తూ
తన అమృతాన్ని ధారపోసే నిస్వార్థ మూర్తి అమ్మ.
కంటికి రెప్పలా కాపాడుకుంటూ
తన జీవితాన్నే బిడ్డ ఎదుగుదలకు అంకితం ఇస్తుంది.
ఆమె కళ్లలో కనిపించే ఆప్యాయతకు
ఈ లోకంలో ఏ సంపదా సాటి రాదు.
అమ్మ చూపించే ప్రేమ ప్రవాహం
జీవితాంతం మనకు రక్షణగా నిలుస్తుంది.
ప్రశ్న: నిజాయితీగా జీవించడంలో ఉన్న ఆత్మసంతృప్తిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అబద్ధాలు, మోసాలతో పొందే సంపద కన్నా
నిజాయితీతో జీవించే కొద్దిపాటి జీవనం మిన్న.
రాత్రి కంటినిండా పట్టే ప్రశాంత నిద్ర
నిజాయితీగా ఉన్న మనసుకు మాత్రమే లభిస్తుంది.
ఏ భయమూ లేని ఆ స్వచ్ఛమైన ఆత్మసంతృప్తి
మనిషికి కొండంత బలాన్ని ఇస్తుంది.
ఈ నిజాయితీ మార్గంలో నడవడమే
జీవితానికి ఉన్న అసలైన ఆభరణం.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో నేర్చుకున్న పద్యాల నైతిక విలువలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బడిలో గురువు నోటి నుంచి విన్న ఆ పాత పద్యాలు
మనసు లోతుల్లో సత్యమైన పునాదులు వేసాయి.
సత్ప్రవర్తన, దయ, సత్యం అనే విలువలను
అమాయక మనసులకు అందంగా నేర్పాయి.
వయసు పెరిగినా ఆ పద్యాల భావం
జీవితపు దారుల్లో దారి చూపే దీపాలుగా ఉన్నాయి.
ఈ నైతిక పద్యాలే మన సంస్కృతికి
అత్యంత విలువైన ఆభరణాలు.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి ఉదయం పశువుల మెడలోని గంటల చప్పుడు తెచ్చే జీవకళను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తూర్పున వెలుగు పొడిచే వేళ ఊరి బాటలో
పశువుల మెడలోని గంటల చప్పుడు మారుమోగింది.
ఆ లయాత్మక శబ్దం పల్లె సీమకు
ఒక పవిత్రమైన మేల్కొలుపు పాటలా ఉంది.
పొలాల వైపు సాగే ఆ పశువుల నడక
గ్రామీణ జీవన సౌందర్యానికి ఆనవాళ్లు.
ఈ గంటల నాదంలోనే
పల్లెటూరి స్వచ్ఛమైన జీవకళ దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: సాయంత్రం వేళ కొండపైన నిలబడి లోయను చూసే అద్భుత దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండ అంచున నిలబడి చూస్తే
కింద ఉన్న లోయ ఒక చిన్న పచ్చని చిత్రంలా కనిపిస్తోంది.
చెట్ల కొనలను తాకుతూ వెళ్లే మేఘాల నీడలు
నేలపై వింత ఆకృతులను గీస్తున్నాయి.
సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి వెలుగులో
ఆ లోయ అంతా ఒక స్వర్గపు ముక్కలా మెరిసిపోతోంది.
ఈ ఎత్తైన ప్రదేశం నుంచి చూస్తుంటే
ప్రపంచంలోని ప్రశాంతత అంతా ఇక్కడే ఉందేమో అనిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: మండు వేసవి తర్వాత వచ్చే తొలి వర్షపు తుంపరలను చూసి ఆనందించే నెమలి నాట్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నల్లటి మేఘాలు ఆకాశంలో దట్టంగా కమ్మగా
తన పింఛాన్ని విప్పి నాట్యానికి సిద్ధమైంది నెమలి.
పడిన తొలి చినుకుల చల్లదనానికి పరవశించి
రంగురంగుల ఈకలను విప్పుతూ లయబద్ధంగా అడుగులు వేసింది.
ఆ నాట్యంలో ప్రకృతి పట్ల ఉన్న అపరిమితమైన ప్రేమ
వర్షపు రాకకు కృతజ్ఞతగా వ్యక్తమవుతోంది.
ఈ సుందరమైన నెమలి నాట్యం
కళ్లకు లభించిన ఒక దివ్యమైన విందు.
ప్రశ్న: ఉదయపు వెలుగులో కొండల మధ్య ప్రవహించే కొండవాగు అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి బాటలపై దుముకుతూ వస్తున్న నీటి ధార
గలగలమనే పచ్చని సంగీతాన్ని మీటుతోంది.
కొండల సందుల నుంచి దోబూచులాడుతూ
చెట్ల మూలాలను తడుపుతూ సాగిపోతోంది.
తన దారిలోని రాళ్లను కడుగుతూ, పూలను తాకుతూ
తన ప్రయాణాన్నే ఒక వేడుకలా మార్చుకుంటోంది.
ఈ అందమైన చిన్న కొండవాగు
ప్రకృతి పలకరింపులకు ప్రతీక.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు తెల్లవారుజామున వెలిగే పొయ్యి వెచ్చదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలి ఇంటిని వణికిస్తున్న వేళ
పొయ్యిలో వెలిగించిన ఎండు పుల్లల మంట.
ఆ వెచ్చని కాంతి గది నిండా పరుచుకుంటూ
కుటుంబానికి ఒక తీపి ఉపశమనాన్ని ఇచ్చింది.
పొయ్యి చుట్టూ కూర్చుని ముచ్చటించే ఆ క్షణాలు
ఇంటి వాతావరణంలో కొత్త ఆత్మీయతను నింపాయి.
ఈ చిన్న వెచ్చదనంలోనే
పల్లెటూరి జీవితపు అసలైన హాయి ఉంది.
ప్రశ్న: వయోవృద్ధులైన తల్లిదండ్రుల అనుభవం సమాజానికి ఇచ్చే మార్గదర్శకత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నెరిసిన వెంట్రుకలు, ముడతలు పడిన చర్మం
వారు దాటుకు వచ్చిన జీవిత అనుభవాలకు ఆనవాళ్లు.
ఎన్నో తుఫానులను తట్టుకుని నిలబడిన ఆ జీవితాలు
మనకు సరైన దారిని చూపించే వెలుగు దివిటీలు.
వారి అనుభవాల మాటలను గౌరవించడం
మనం నేర్చుకోవాల్సిన గొప్ప సంస్కారం.
వృద్ధులు సమాజానికి లభించిన
అమూల్యమైన జ్ఞాన సంపద.
ప్రశ్న: అడవి నది ఒడ్డున వికసించిన నీటి కలువ పూల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అడవి గుండా ప్రవహించే ప్రశాంతమైన నది ఒడ్డున
నీటి పైన తేలుతూ విరబూసాయి కలువ పూలు.
చల్లని గాలికి ఊగుతున్న ఆ రేకులపై
నీటి బొట్లు చిన్న ముత్యాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
ఎవరి ప్రశంసల కోసమూ తాపత్రయపడని ఈ సౌందర్యం
ప్రకృతి ఒడిలోని స్వచ్ఛమైన అద్భుతం.
ఈ కలువ పూల వికసనం
నదికి ఒక అందమైన ఆభరణంలా నిలిచింది.
ప్రశ్న: సముద్రంలో వేటకు వెళ్లే జాలరి సాహసాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పెద్ద అలలు అల్లకల్లోలం చేస్తున్నా
చిన్న పడవపై సముద్రంలోకి వేటకు వెళ్తాడు జాలరి.
ఆకాశం, నీరు మాత్రమే ఉన్న ఆ విశాలమైన లోకంలో
అతని ధైర్యమే అతనికి ఏకైక ఆసరా.
కుటుంబపు ఆకలిని తీర్చడానికి తన ప్రాణాలను పణంగా పెట్టి
అలలతో నిరంతరం పోరాడతాడు.
సముద్రాన్ని నమ్ముకున్న అతని జీవితం
సాహసంతో నిండిన ఒక నిరంతర ప్రయాణం.
ప్రశ్న: వర్షం పడినప్పుడు చెట్ల కొమ్మల నుంచి కారే నీటి ధారలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వర్షం వెలిసినా చెట్ల ఆకుల నుంచి
చుక్క చుక్కగా జారే నీటి ధారలు.
కింద ఉన్న తడి మట్టిపై పడుతూ
ఒక చిన్న లయాత్మక సంగీతాన్ని మీటుతున్నాయి.
ఆ నీటి బొట్లలో ప్రతిబింబించే ఆకాశం
ప్రకృతి ప్రతి చిన్న విషయానా దాచిన అద్భుతం.
ఈ జారే నీటి చుక్కలు
వాన ఇచ్చిన తీపి ముగింపులా ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరి చేతిని ఒకరు పట్టుకుని నడిచే పాత దంపతుల అన్యోన్యతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వణుకుతున్న చేతులతో ఒకరినొకరు అనుసరిస్తూ
బాటపై మెల్లగా అడుగులు వేస్తున్నారు ఆ ముసలి దంపతులు.
యవ్వనపు వలపు కన్నా లోతైన ఆప్యాయత
వారి ప్రతి చిన్న చూపులోనూ స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది.
కష్టసుఖాలెన్నో కలిసి దాటుకు వచ్చిన ఆ సుదీర్ఘ ప్రయాణం
వారి బంధాన్ని మరింత పవిత్రంగా మార్చింది.
ఈ వృద్ధ దాంపత్యపు అన్యోన్యత
నిజమైన ప్రేమకు నిలువెత్తు నిదర్శనం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువు నీటిలో బింబించే సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి రంగులను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అస్తమిస్తున్న సూర్యుడి ఎర్రటి కిరణాలు పడి
చెరువు నీరు ఒక ద్రవ బంగారమై మెరిసింది.
నీటి ఉపరితలంపై ఆడే చిన్న అలలు
ఆ రంగులను నృత్యం చేస్తున్నట్లుగా కదుపుతున్నాయి.
ఒడ్డున ఉన్న చెట్ల నీడలు నీటిలో పడి
ఒక సుందరమైన ప్రతిబింబ చిత్రాన్ని గీసాయి.
ఈ సాయంత్రపు చెరువు దృశ్యం
పల్లె సీమకు లభించిన ఒక సహజమైన అందం.
ప్రశ్న: మాతృభూమి రుణం తీర్చుకోవడానికి సరిహద్దుల్లో నిలిచే వీరుల త్యాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కన్న తల్లిని, పుట్టిన ఊరిని వదిలిపెట్టి
దేశ రక్షణ కోసం సరిహద్దుల్లో నిలిచారు వీరులు.
మంచు తుఫానులైనా, మండు వేసవి ఎండలైనా
అవి వారి ధైర్యాన్ని సడలించలేవు.
వారి రాత్రుల జాగారమే
మన ఇళ్లలో ప్రశాంత నిద్రకు కారణమవుతోంది.
మాతృభూమి కోసం తమ ప్రాణాలను పణంగా పెట్టే ఈ సైనికులకు
ఈ దేశం ఎల్లప్పుడూ రుణపడి ఉంటుంది.
ప్రశ్న: పొలంలో పనిచేసే రైతు కాళ్లకు అంటుకున్న మట్టి అతని శ్రమకు గౌరవమని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ కాళ్లకు అంటుకున్న ఎర్రమట్టి
అతను నేల తల్లికి చేసే సేవకు గుర్తింపు.
నగరపు మెరుపుల కన్నా, పట్టు వస్త్రాల కన్నా
ఆ తడిసిన మట్టి కాళ్లకు ఉన్న పవిత్రత గొప్పది.
ఈ మట్టి అడుగులు నడిచాయి కాబట్టే
ఈ లోకానికి ఆహారం లభిస్తోంది.
రైతు కాళ్ల కింద ఉన్న మట్టిని గౌరవించడం
మానవాళి ప్రాథమిక ధర్మం.
ప్రశ్న: వేసవి రాత్రి వేళ మిణుగురు పురుగులు వెలిగించే చిన్న వెలుగుల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడిన చెట్ల నడుమ
చిన్న చిన్న మిణుగురు పురుగులు వెలుగులు చిమ్ముతున్నాయి.
ఆకాశంలోని నక్షత్రాలు నేలకు దిగివచ్చాయా అన్నట్లు
పచ్చని ఆకుల మధ్య దోబూచులాడుతున్నాయి.
క్షణకాలం వెలిగి ఆరే ఆ చిన్న వెలుగులు
రాత్రి అందానికి ఒక వింత శోభను తెస్తున్నాయి.
ఈ మిణుగురుల ప్రదర్శన
సృష్టిలోని చిన్న జీవుల గొప్పదనాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: పాత జ్ఞాపకాల పుస్తకాన్ని తిరగేసే వేళ మనసులో మెదిలే తీపి వేదనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దుమ్ము పట్టిన పాత డైరీ పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాగి ఉన్న గత కాలపు జ్ఞాపకాలు మేల్కొన్నాయి.
అప్పట్లో రాసుకున్న చిన్న చిన్న ఆశలు, నవ్వులు
ఈనాడు ఒక తీపి వేదనగా హృదయయాన్ని తాకుతున్నాయి.
కాలం ముందుకు వెళ్లినా ఆ అక్షరాల్లో
ఇంకా నా పాత ప్రతిబింబం భద్రంగానే ఉంది.
ఈ జ్ఞాపకాల పుస్తకం
నా గతానికి, వర్తమానానికి నడుమ ఉన్న ఒక అందమైన వారధి.
ప్రశ్న: నమ్మకంతో వేసే ప్రతి అడుగు విజయం వైపు నడిపిస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: దారి ఎంత కఠినంగా ఉన్నా, ఎంత సుదీర్ఘమైనా
నీపై నీకున్న నమ్మకమే నిన్ను ముందుకు నడిపిస్తుంది.
భయాలను పక్కన పెట్టి వేసే ప్రతి అడుగు
విజయం అనే గమ్యానికి నిన్ను దగ్గర చేస్తుంది.
రాత్రి చీకటిని చూసి భయపడక
ఉదయించే సూర్యుడిపై విశ్వాసం ఉంచు.
ఈ అచంచలమైన నమ్మకమే
నీ జీవితంలో గొప్ప మార్పును తెస్తుంది.
ప్రశ్న: కొండల పైనుండి దిగివచ్చే మంచు తెరల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల పైనుంచి మెల్లగా జారుతూ
లోయను కప్పేస్తున్న దట్టమైన మంచు తెరలు.
ప్రకృతి తన అందాన్ని రహస్యంగా దాచుకోవడానికి
తొడిగిన ఒక తెల్లటి ముసుగులా ఉంది ఆ దృశ్యం.
చల్లని గాలి తాకిడితో పాటు వచ్చే ఆ మంచు స్పర్శ
శరీరానికి, మనసుకు ఒక కొత్త అనుభూతిని ఇస్తోంది.
ఈ మంచు కొండల అందం
సృష్టిలోని వింత వైభవానికి ప్రతీక.
ప్రశ్న: పాత స్నేహితులు మళ్లీ కలిసి పంచుకునే పాత జ్ఞాపకాల తీపిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సంవత్సరాల తర్వాత ఒకే చోట చేరిన మిత్రులు
పాత రోజుల జ్ఞాపకాలను మళ్లీ తవ్వుకున్నారు.
చిన్ననాటి అల్లరులు, పంచుకున్న నవ్వులు
వారి ముఖాలపై మళ్లీ యవ్వనాన్ని తెచ్చాయి.
కాలం వారి శరీరాలను మార్చినా
హృదయాలలోని స్నేహ భావం అలాగే ఉంది.
ఈ పాత జ్ఞాపకాల సంభాషణ
వారి జీవితాలకు ఒక కొత్త ఊపిరి పోసింది.
ప్రశ్న: పొలంలో పండించిన ధాన్యం బస్తాలను చూసి రైతు ఇంట్లో వచ్చే ఆనందపు పండుగను కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఇంట ముంగిట పేర్చిన ధాన్యపు రాశులు
రైతు ఇంట లక్ష్మీదేవి నడిచి వచ్చినట్లుంది.
సంవత్సరమంతా పడిన కష్టానికి దక్కిన ప్రతిఫలం
అతని కళ్లలో కొండంత ఆనందాన్ని నింపింది.
పిల్లలకు కొత్త దుస్తులు, ఇంట్లో మంచి విందులతో
ఆ రోజు నిజమైన పండుగలా మారింది.
ఈ ధాన్యపు వెలుగులే
రైతు జీవితానికి అసలైన సంపద.
ప్రశ్న: మౌనంగా ఉంటూనే ఎంతో నేర్పించే శీతాకాలపు తెల్లవారుజాము వాతావరణాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: శీతాకాలపు ఉదయం ఇంకా నిద్రలేవని వేళ
తెల్లటి పొగమంచు లోకాన్ని ఆవహించి ఉంది.
చెట్ల ఆకులపై నుంచి చుక్క చుక్కగా రాలే నీటి బొట్లు
నిశ్శబ్దంగా కాలపు ప్రవాహాన్ని గుర్తుచేస్తున్నాయి.
ఏ ఆతురతా లేని ఈ తెల్లవారుజాము ప్రశాంతత
మనసును లోతుగా ఆలోచించేలా చేస్తుంది.
ఈ మౌన వాతావరణమే
ఆత్మకు ఒక గొప్ప విశ్రాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో మెరిసే ఉల్కను చూస్తూ కోరిక కోరుకునే అమాయకత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నల్లటి ఆకాశంలో ఒక కాంతి రేఖలా
ఉల్క రాలిపడుతూ కిందకు జారింది.
ఆ వెలుగును చూసి కళ్లు మూసుకుని
తన చిన్నారి కల నెరవేరాలని కోరుకున్నాడు ఒక పసివాడు.
ఆ రాలే నక్షత్రానికి శక్తులు ఉన్నాయో లేదో తెలియదు
కానీ ఆ కోరిక వెనుక ఒక స్వచ్ఛమైన నమ్మకం ఉంది.
ఈ అమాయకమైన ఆశే
మనిషిని ముందుకు నడిపించే ఒక చిన్న దీపం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువు, నీటిలో ఈతలు కొట్టే చిన్ననాటి ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఊరి బయట ఉన్న పెద్ద చెరువు నీళ్లు
మమ్మల్ని ఆప్యాయంగా తన వద్దకు పిలిచేవి.
చెట్టు కొమ్మలపై నుంచి నీటిలోకి దూకుతూ
చేసే ఈతల సంబరం మాటల్లో చెప్పలేనిది.
రోజంతా నీటిలోనే గడిపినా తృప్తి తీరక
ఎర్రబడిన కళ్లతో ఇళ్లకు తిరిగివచ్చేవాళ్లం.
ఆ పల్లె చెరువు మా బాల్యానికి
ఒక పెద్ద ఈత కొలనుగా మారేది.
ప్రశ్న: కొండల మధ్య నుంచి దిగివచ్చే జలపాతం హోరును వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి కొండలను చీల్చుకుంటూ ఉరకలు వేసే జలపాతం
తన ఉధృతమైన ప్రవాహంతో పెద్ద హోరును సృష్టిస్తోంది.
నీటి తుంపరలు గాలిలో తేలియాడుతూ
చుట్టూ ఉన్న వాతావరణాన్ని చల్లదనంతో నింపేసాయి.
ఎలాంటి అడ్డంకినైనా దాటుకుని ముందుకు సాగే
దాని శక్తి ప్రకృతి ప్రచండ రూపానికి నిదర్శనం.
ఈ జలపాతపు ఉరుము
మనసులోని భయాలను కడిగివేసే ఒక నాదం.
ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు పడవేసిన బొమ్మల ఇళ్లు, వాటి వెనుక ఉన్న అమాయకపు ఆశలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గులకరాళ్లు, తడి మట్టితో కట్టిన ఆ చిన్న బొమ్మల ఇల్లు
మా చిన్ననాటి ఊహలకు ఒక అందమైన రూపం.
అందులో ఊహించుకున్న చిన్న ప్రపంచం
ఎలాంటి కల్మషమూ లేని ఆనంద నిలయం.
వర్షం పడి ఆ ఇల్లు కరిగిపోయినా
మళ్లీ నవ్వుతూ కొత్త ఇల్లు కట్టే అమాయకత్వం మాది.
ఆ చిన్న మట్టి ఇళ్లలోనే
మా బాల్యపు గొప్ప కలలు దాగి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో విహరించే పక్షుల సమూహం ఒకే లయలో సాగే అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం వేళ నింగిలో ఎగిరే పక్షుల గుంపు
ఒకే ఆకారంలో లయాత్మకంగా సాగిపోతోంది.
ఏ నాయకుడూ లేకపోయినా అందరూ కలిసి ఒకేలా తిరిగే
ఆ క్రమశిక్షణ ప్రకృతికి ఉన్న ఒక వింత అద్భుతం.
నీలి ఆకాశం కాన్వాస్‌పై గీసిన
ఒక కదిలే నల్లటి చిత్రంలా ఉంది ఆ దృశ్యం.
ఈ పక్షుల గుంపు ప్రయాణం
ఐక్యతకు ఉన్న గొప్ప బలాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: నాటిన ప్రతి మొక్క ఓ వృక్షమై రాబోయే తరాలకు నీడను ఇస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నేడు మనం నేలలో నాటే ఒక చిన్న మొక్క
రేపటి తరానికి పెద్ద నీడనిచ్చే వృక్షంగా మారుతుంది.
మనం అనుభవించకపోయినా రాబోయే తరాల కోసం
పచ్చని ప్రకృతిని వదిలి వెళ్లడమే నిజమైన త్యాగం.
ఈ చిన్న మొక్కే రేపటి రోజున
స్వచ్ఛమైన గాలిని, పండ్లను ఇచ్చే ప్రాణదాత.
నేడు మొక్కలను నాటుదాం
రేపటి ప్రపంచానికి పచ్చని భవిష్యత్తును ఇద్దాం.
ప్రశ్న: శీతాకాలంలో ఉదయాన్నే వేడి పాలు, టీ తాగుతూ పొందే తీపి ఉపశమనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలికి ఒళ్లు వణుకుతున్న వేళ
చేతిలోని కప్పు నుంచి లేచే వెచ్చని ఆవిరి.
ఆ వేడి టీ చుక్క గొంతు దిగుతుంటే
శరీరంలో ఒక కొత్త ఉత్తేజం పారుతోంది.
కిటికీ బయట పొగమంచు పరుచుకుని ఉంటే
లోపల ఈ వెచ్చని కప్పును పట్టుకుని కూర్చోవడం ఎంతో హాయి.
ఈ చిన్న చిన్న ఉపశమనాలు
జీవితంలో దొరికే మధురమైన ఆనందాలు.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో ఎండిపోయిన బావులు, నీటి కోసం ప్రజలు పడే తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండల తీవ్రతకు బావుల్లో నీరు ఇంకిపోయింది
ఒక్క బిందె నీటి కోసం గంటల తరబడి కాచి ఉండాల్సిన పరిస్థితి.
ఎండిన గొంతులు, అలసిపోయిన అడుగులతో
నీటి చుక్క కోసం పల్లె ప్రజలు తపిస్తున్నారు.
ప్రకృతి ఇచ్చిన నీటి విలువను గుర్తుచేస్తూ
ఈ దాహం మనకు ఒక హెచ్చరికలా నిలిచింది.
నీటిని పొదుపుగా వాడుకోవడమే
రేపటి తరాలకు మనం ఇచ్చే గొప్ప జీవితం.
ప్రశ్న: ఉదయపు కాంతిలో పారే కాలువ నీటి కలకల నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చేల మధ్య నుంచి ప్రవహించే చిన్న కాలువ
సూర్యుని తొలి వెలుగుల్లో వెండి దారములా మెరుస్తోంది.
రాళ్లను తాకుతూ సాగే దాని కలకల సప్పుడు
పొలాలకు ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
మట్టిని తడుపుతూ, వేర్లకు జీవాన్ని ఇస్తూ
తన ప్రయాణాన్ని నిశ్శబ్దంగా కొనసాగిస్తోంది.
ఈ కాలువ నీటి పరుగు
పల్లెమ్మ ప్రాణానికి ఒక జీవధార.
ప్రశ్న: మనసులోని ద్వేషాన్ని వీడి స్నేహ హస్తం చాచడం వల్ల కలిగే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: పగ, ద్వేషం అనే బరువులను మోయడం
మనసును నిరంతరం దహించివేసే అగ్నిలాంటిది.
ఆ బరువును పక్కన పెట్టి ఎదుటివారికి క్షమాపణ చెబితే
గుండెల్లో ఒక కొండంత తేలికపాటి హాయి లభిస్తుంది.
చేతులు చాచి పంచుకునే ఒక చిన్న స్నేహపూర్వక కౌగిలి
సంవత్సరాల శత్రుత్వాన్ని ક્ષణంలో కడిగివేస్తుంది.
ప్రేమతో కూడిన ఈ రాజీ
హృదయానికి నిజమైన శాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: చీకటి రాత్రి ముగిసి ఉదయం వెలుగులు వచ్చే దృశ్యాన్ని ఆశకు సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎంతటి గాఢాంధకారమైన రాత్రి అయినా
తూర్పున ఉదయించే వెలుగు రేఖ ముందు లొంగాల్సిందే.
చీకటి శాశ్వతం కాదనే నిజం
ప్రతి ఉదయం మనకు గుర్తుచేస్తూనే ఉంటుంది.
కష్టాల చీకటిలో ఉన్న మన జీవితాల్లో కూడా
ఒక కొత్త ఆశల అరుణోదయం ఖచ్చితంగా వస్తుంది.
ఆ నమ్మకంతో ముందుకు సాగడమే
జీవించడంలో ఉన్న అసలైన ధైర్యం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి రచ్చబండ వద్ద జరిగే మనుషుల పలకరింపులు, బంధాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి నడిబొడ్డున ఉన్న ఆ పెద్ద వేపచెట్టు కింద
రచ్చబండపై పెద్దల కబుర్లు మొదలయ్యాయి.
ఒకరి కష్టాన్ని మరొకరు పంచుకుంటూ
సిరిసంపదలకన్నా మనుషుల పలకరింపులకే ప్రాణమిస్తారు.
స్వార్థం లేని ఆ చిరునవ్వులు, సాఫీ సంభాషణలు
పల్లెటూరి మానవత్వానికి ప్రత్యక్ష నిదర్శనాలు.
ఆ రచ్చబండ కేవలం రాతి పీఠం కాదు
తరతరాల బంధాలను కలిపి ఉంచే ఒక నమ్మకం.
ప్రశ్న: శరదృతువు ఆకులు రాలే దృశ్యాన్ని జీవిత సత్యంతో పోలుస్తూ ఒక కవిత రాయండి.
జవాబు: పసుపు రంగులోకి మారిన ఆకులు
గాలి దెబ్బకు మెల్లగా రాలిపడుతున్నాయి.
చెట్టు తన పాత సొగసును కోల్పోతున్నా
దాని వేర్లు మాత్రం నేలలో బలంగానే ఉన్నాయి.
రాలడం అంటే ముగింపు కాదు
కొత్త చిగురు కోసం సిద్ధమవ్వడమే.
ప్రకృతి తన రంగులను మార్చుకుంటూ
మార్పుకు భయపడకూడదని నేర్పుతోంది.
ప్రశ్న: తల్లి చేతి వంటలోని రుచిని, దాని వెనుక ఉన్న మమకారాన్ని వర్ణించే ఒక సున్నితమైన కవిత రాయండి.
జవాబు: కొలతలు తెలియవు, వంటకాల పేర్లు తెలియవు
కానీ అమ్మ వండిన అన్నంలో అమృతం దాగుంటుంది.
ఆమె చేతి వేళ్ల స్పర్శ పడిన ప్రతి పదార్థం
రుచికంటే ఎక్కువ ప్రేమామృతాన్ని పంచుతుంది.
ఎన్ని గొప్ప మేడల్లో విందులు చేసినా
అమ్మ చేతి ఒక్క ముద్దతో దేనినీ పోల్చలేము.
ఆమె వడ్డించేది కేవలం ఆహారం కాదు
తన కడుపు తీపిని మన పళ్లెంలో నింపే మమకారం.
ప్రశ్న: పంట కోతల సమయంలో గ్రామీణుల పాటలు, సంతోషాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పసిడి రంగులో మెరుస్తున్న వరిచేనును కోస్తూ
జానపద పాటలతో మారుమోగుతున్నాయి పొలాలు.
శ్రమను మరిపించే ఆ పాటల లయలో
కోతల పండుగ సందడి కనిపిస్తోంది.
చేతికి వస్తున్న పంటను చూసి రైతుల కళ్లలో
ఒక కొండంత సంతోషపు వెలుగు వెలిగింది.
ఈ కోతల పాటలే పల్లె సీమలకు
అత్యంత మధురమైన జీవన తరంగాలు.
ప్రశ్న: అమాయకపు నవ్వుతో వికసించే బాల్యపు ఆనందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కాగితపు పడవను నీటిలో వదిలిన ఆ రోజులు
వర్షంలో తడుస్తూ గంతులు వేసిన ఆ క్షణాలు.
ఏ చింతా లేని ఆ చిన్నారి మనసు
ప్రపంచంలోని ప్రశాంతత అంతటినీ తనలో దాచుకుంది.
గోళీలాటలు, ఎండలో పరుగెత్తే అల్లరులు
ఇప్పుడు తీపి జ్ఞాపకాలై హృదయంలో మెదులుతున్నాయి.
కాలం ఎంత ముందుకు వెళ్లినా
ఆ బాల్యపు రోజులు మళ్లీ రాని అమూల్యమైన రత్నాలు.

ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున తొలి సూర్యకిరణం మంచు బిందువుపై పడినప్పుడు జరిగే అద్భుతాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పచ్చని ఆకు కొనపై విశ్రమించిన
చిన్న మంచు బిందువు నిశ్శబ్దంగా మెరుస్తోంది.
తూర్పు కొండల నుంచి వచ్చిన తొలి సూర్యకిరణం
ఆ మంచు బొట్టును మెల్లగా ముద్దాడింది.
క్షణ కాలంలో ఆ చిన్న నీటి చుక్క
వేయి రంగుల రత్నమై వెలుగులు చిమ్మింది.
ప్రకృతి దాచిన ఈ చిన్న అద్భుతం
హృదయానికి అపరిమితమైన ప్రశాంతతను ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: నది ప్రవాహం రాళ్లను దాటుకుంటూ ముందుకు సాగే దృశ్యాన్ని ధైర్యానికి సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కొండల నుంచి దుముకుతూ వచ్చిన నది నీరు
తన దారిలోని పెద్ద రాళ్లను చూసి ఆగలేదు.
రాతి ఒరిపిడికి నురుగులై విరిగిపోతున్నా
మళ్లీ పుంజుకుని ముందుకు ప్రవహిస్తూనే ఉంది.
అడ్డంకులు ఎంత పెద్దవైనా
పట్టుదల ఉంటే దారి సుగమమవుతుందని చెప్తోంది.
ఈ నిరంతర నదీ ప్రవాహమే
జీవితంలో ఎదురయ్యే కష్టాలను జయించే ధైర్యం.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు పొగమంచులో కొండల మధ్య పరుచుకున్న నిశ్శబ్దాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి పట్టు వస్త్రంలా కొండ కోనలను
ఆవహించింది గాఢమైన పొగమంచు.
గాలి శబ్దం కూడా ఆగిపోయిన ఆ వేళ
అడవి అంతా ఒక ధ్యానంలో మునిగిపోయింది.
మంచు తెరల వెనుక దాక్కున్న చెట్లు
మసక నీడలై నిశ్శబ్దంగా నిలబడ్డాయి.
ఈ ప్రశాంతమైన మంచు రాత్రి
మనసులోని గందరగోళాన్ని కడిగివేస్తోంది.
ప్రశ్న: ఎండాకాలంలో ఎండిపోయిన చెట్టు వసంతం కోసం వేచి చూసే ఓర్పును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకులన్నీ రాలిపోయి ఎండకు ఎండుతున్నా
కొమ్మలు బోడిగా మారి దిగులుగా కనిపిస్తున్నా
వేర్లు మాత్రం నేల లోతుల్లో
ఆశల నీటి కోసం ఓర్పుగా వెతుకుతున్నాయి.
సమయం మారగానే మళ్లీ చిగురిస్తాననే
అచంచలమైన నమ్మకం ఆ చెట్టులో ఉంది.
ఈ ఓర్పుతో కూడిన నిరీక్షణే
బోడి కొమ్మలకు మళ్లీ పచ్చని ప్రాణాన్ని తెస్తుంది.
ప్రశ్న: సాయంత్రం వేళ సముద్రపు అలల ఒడిలో మునిగిపోయే సూర్యుడి అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి ప్రయాణాన్ని ముగించుకుని సూర్యుడు
ఎర్రటి రంగును ఆకాశమంతటా చల్లాడు.
విశాలమైన సముద్రపు నీటి ఒడిలోకి
మెల్లగా జారుకుంటూ మునిగిపోతున్నాడు.
ఆ వెలుగుల ప్రతిబింబం నీటిపై పడి
బంగారు రంగు బాటలా మెరిసిపోతోంది.
ఈ సూర్యాస్తమయపు సుందర దృశ్యం
రేపటి కొత్త వెలుగులకు స్వాగతం పలుకుతోంది.
ప్రశ్న: తొలకరి వర్షానికి తడిసిన పొలంలో తొలి నాగలి పట్టిన రైతు సంతోషాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన జల్లులు పడి ఎండిన నేల తడవగానే
రైతు గుండెలో కొత్త ఆశల పండుగ మొదలైంది.
నాగలి భుజాన వేసుకుని పొలం దారి పడుతుంటే
అతని అడుగుల్లో ఒక వింత చైతన్యం కనిపిస్తోంది.
తడిసిన ఎర్రమట్టిలో తొలి చాలు తీస్తూ
నేల తల్లికి ప్రణామం అర్పించాడు.
ఆ నాగలి సాగే ప్రతి అడుగులో
రేపటి పచ్చని పంటల కలలు వికసిస్తున్నాయి.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో గుడి ప్రాంగణంలో మోగే గంటల నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడే వేళ ఊరి గుడి నుంచి
మోగిన గంటల నాదం గాలిలో మారుమోగింది.
దివ్యమైన ఆ శబ్దం ఊరంతటికీ పరుచుకుంటూ
మనసులలో ప్రశాంతమైన భావాన్ని నింపింది.
గుడి ముంగిట వెలిగే ప్రమిదల వెలుగులు
సంధ్యా సమయానికి ఒక కొత్త శోభను తెచ్చాయి.
ఈ గంటల నాదంలో పల్లెటూరి
స్వచ్ఛమైన భక్తి, ప్రశాంతత నిలిచి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో రాత్రి వేళ వీచే చల్లని గాలికి ఊగే వేపచెట్టు అందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఊరి నడిబొడ్డున ఉన్న పాత వేపచెట్టు
రాత్రి చల్లని గాలికి ఊగుతూ కొమ్మలను ఊపుతోంది.
దాని ఆకుల సప్పుడు నిశ్శబ్ద రాత్రిలో
ఒక మధురమైన జోలపాటలా వినిపిస్తోంది.
ఆ చెట్టు నీడన కూర్చున్న మనుషులు
పగటి అలసటనంతా మరిచి సేదతీరుతున్నారు.
ఈ వేపచెట్టు గాలి పల్లె ప్రజల
ఆరోగ్యానికి, ప్రశాంతతకు ఒక పచ్చని ఆసరా.
ప్రశ్న: వేసవిలో కాలువ గట్టున ఉన్న మామిడి తోటల్లో పిల్లల అల్లరిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మధ్యాహ్నం ఎండను కూడా లెక్కచేయకుండా
మామిడి తోటలోకి ఉరికారు చిన్న పిల్లలు.
రాయి విసిరి కాయలను రాల్చే ఆటల్లో
వారి నవ్వుల చప్పుడు తోటంతా నిండిపోయింది.
దొరికిన పచ్చి మామిడికాయను పంచుకుంటూ
పొందే ఆనందం ఏ మేడల్లోనూ లభించదు.
ఈ తోటలోని పిల్లల కేరింతలే
వేసవి సెలవులకు అత్యంత తీపి జ్ఞాపకాలు.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి బావి దగ్గర నీళ్లు తోడుతూ పాడుకునే జానపద పాటల లయాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి బావి ఒడ్డున నిలబడి పల్లె పడుచులు
చేదతో నీళ్లు తోడుతూ లయబద్ధంగా పాడుతున్నారు.
ఏ శిక్షణ లేని ఆ సహజమైన గొంతులలో నుంచి
జారిన పాట పల్లెమ్మ మనసును తాకింది.
నీటి చప్పుడుతో పోటీ పడుతూ సాగే ఆ లయ
గ్రామీణ సంస్కృతికి ఒక సుందరమైన రూపం.
ఈ జానపద పాటల తీపిదనం
పల్లె జీవితానికి ఒక నిత్య నూతనమైన అందం.
ప్రశ్న: పసిపాప తొలి చిరునవ్వు చూసి పొంగిపోయే తల్లి మనసులోని ఆనందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిద్రలో నుంచి మేల్కొన్న పసిపాప
తల్లి ముఖం చూసి చిన్నగా నవ్వింది.
ఆ అమాయకపు చిరునవ్వును చూడగానే
తల్లి పడిన కష్టమంతా క్షణంలో కరిగిపోయింది.
ఆ చిన్నారి బుగ్గలను ఆప్యాయంగా తాకుతూ
తన ప్రాణాన్నే ఆ నవ్వుపై ధారపోసింది.
ఈ పసిపాప తొలి చిరునవ్వే
ప్రపంచంలోని అత్యంత పవిత్రమైన సౌందర్యం.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో అమ్మ కురిపించిన ప్రేమామృతం జీవితాంతం ఎలా తోడుంటుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకలేస్తే అన్నం ముద్దలు తినిపించి
బాధ వస్తే తన గుండెలకు హత్తుకున్న అమ్మ.
ఆమె నేర్పిన మంచి మాటలు, చూపిన అనురాగం
ఈనాడు నా జీవితానికి బలమైన పునాదులు.
కాలం నన్ను ఎంత దూరానికి తీసుకెళ్లినా
ఆమె ప్రేమామృతం నా శ్వాసలో నిలిచే ఉంటుంది.
అమ్మ ఇచ్చిన ఆ పవిత్రమైన అనుబంధం
నా హృదయంలో ఎప్పటికీ చెరిగిపోని వెలుగు.
ప్రశ్న: నాన్న పడే కష్టం, ఆయన ముఖంపై ఉండే గాంభీర్యం వెనుక దాగి ఉన్న ప్రేమను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పైకి కఠినంగా కనిపిస్తూ క్రమశిక్షణ నేర్పే నాన్న
లోపల మాత్రం పిల్లల భవిష్యత్తు కోసం కరిగిపోతాడు.
తన కష్టాలను ఎవరికీ చెప్పుకోకుండా
కుటుంబ రక్షణ కోసం కొండంతగా నిలబడతాడు.
ఆయన అరిగిన కాళ్ల అడుగులలో
మనం సుఖంగా నడిచే పచ్చని దారులు ఉన్నాయి.
నాన్న ఇచ్చే నిశ్శబ్ద రక్షణ కవచం
ఈ లోకంలో మనకు లభించే గొప్ప ఆసరా.
ప్రశ్న: అక్కాతమ్ముళ్ల మధ్య ఉండే చిన్న చిన్న గొడవలు, అంతట్లోనే మారే అనురాగాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: చిన్న బొమ్మ కోసం పడే ఆ గొడవలు
మరుక్షణమే మర్చిపోయి కలిసిపోయే అమాయకత్వం.
ఒకరికొకరు దాచుకున్న తినుబండారాలు ఇస్తూ
పంచుకునే ఆ కొంటె అనురాగం ఎంతో తీపిది.
కష్టం వస్తే తమ్ముడికి తోడుగా నిలిచే అక్క
అక్క నవ్వు కోసం ఏం చేయడానికైనా సిద్ధపడే తమ్ముడు.
ఈ ప్రేమాభిమానాల నిత్య వేడుకే
తోబుట్టువుల నడుమ ఉండే పవిత్రమైన బంధం.
ప్రశ్న: శ్రమజీవి కుటుంబంలో లభించే స్వచ్ఛమైన ఆప్యాయతలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రోజంతా కష్టపడి తిరిగివచ్చిన ఇంట్లో
ఒకే పళ్లెంలో అన్నం పంచుకునే కుటుంబం.
పెద్ద ఆస్తులు లేవు, గొప్ప భవంతులు లేవు
కానీ ఒకరిపై ఒకరికున్న అమితమైన ప్రేమ ఉంది.
చిన్న దీపం వెలుగులో వారు పంచుకునే నవ్వులు
కోటీశ్వరుల వైభవాల కన్నా ఎంతో విలువైనవి.
ఈ స్వార్థం లేని ఆత్మీయతలోనే
నిజమైన సుఖం, శాంతి దాగి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో విహరించే పక్షుల స్వేచ్ఛను చూసి మనిషి కనే కలలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి నింగిలో రెక్కలు చాపి
స్వేచ్ఛగా ఎగిరే పక్షుల ప్రయాణం ఎంత సుందరం.
ఏ సరిహద్దులూ లేని ఆ ఆకాశంలో
విహరించాలని మనిషి హృదయానికి ఆరాటం.
ఆలోచనల సంకెళ్లను తెంచుకుని
తన కలల ప్రపంచంలోకి ఎగరాలని కోరుకుంటాడు.
ఈ పక్షుల స్వేచ్ఛా పయనం
మనిషి ఆత్మకు లభించాల్సిన ఆనందానికి సంకేతం.
ప్రశ్న: రాత్రి పూట మెరిసే నక్షత్రాలు చీకటిలో ఇచ్చే ఆశల సందేశాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారం లోకాన్ని ఆక్రమించినా
మిణుకుమిణుకుమంటూ వెలిగే చిన్న నక్షత్రాలు.
అవి ఎంత దూరంలో ఉన్నా
రాత్రి ఆకాశానికి ఒక అందమైన రూపాన్ని ఇస్తాయి.
చీకటిని చూసి భయపడకూడదని
చిన్న వెలుగు కూడా ఆశను నింపుతుందని చెప్తున్నాయి.
ఈ తారల నిశ్శబ్ద కాంతి
కష్టాల్లో ఉన్నవారికి ఒక అభయ హస్తం.
ప్రశ్న: ఎడారి దారిలో వికసించిన చిన్న పువ్వు ఇచ్చే జీవన ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చుట్టూ ఇసుక తిన్నెలు, మండే ఎండల నడుమ
చిన్న రాతి సందులో వికసించింది ఒక పువ్వు.
నీరు లేదని, నీడ లేదని క్రుంగిపోకుండా
ప్రకృతి ఇచ్చిన ప్రాణాన్ని ఉత్సాహంగా మలిచింది.
ఆ ఎడారిలో కూడా తన రంగును, రూపాన్ని చాటుతూ
జీవించడం అంటే పోరాడటమే అని చెప్తోంది.
ఈ చిన్న పువ్వు జీవన దృక్పథం
నైరాశ్యంలో ఉన్న ప్రతి మనసుకు ఒక గొప్ప ప్రేరణ.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో కొలనులో పడవేసిన కాగితపు పడవల జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన నీరు పారే చిన్న కాలువలో
చేతితో చేసిన కాగితపు పడవను వదిలాము.
అది రాళ్లను దాటుకుంటూ ముందుకు వెళ్తుంటే
మా చిన్నారి గుండెలు ఆనందంతో ఉప్పొంగేవి.
పడవ మునిగిపోతే మళ్లీ కొత్తది చేసే ఆ పట్టుదల
మా బాల్యపు అమాయకత్వానికి నిదర్శనం.
ఆ కాగితపు పడవలు కొట్టుకుపోయినా
వాటితో పాటు సాగిన ఆ తీపి జ్ఞాపకాలు ఇప్పటికీ సజీవమే.
ప్రశ్న: చిన్ననాటి స్నేహితులతో ఆడిన దాగుడుమూతల ఆటను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చెట్ల మాటున, గోడల వెనుక దాక్కుంటూ
ఎవరూ చూడకుండా శ్వాస బిగపట్టిన ఆ క్షణాలు.
దొరికిపోయినప్పుడు కొట్టిన ఆ పెద్ద నవ్వులు
వీధి నిండా ఒక కొత్త సందడిని నింపేవి.
ఓడిపోయినా బాధ లేని ఆ చిన్ననాటి ఆటల్లో
కేవలం ఆనందం మాత్రమే నిండి ఉండేది.
ఆ దాగుడుమూతల ఆటలు గడిచిపోయినా
ఆ మిత్రుల నవ్వులు గుండెల్లో నిలిచే ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: కొండల పైనుండి పారే పచ్చని కాలువ నీటి సౌందర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కొండల సందుల నుంచి జారుతూ వచ్చే కాలువ
పచ్చని చెట్ల మూలాలను తడుపుతూ సాగుతోంది.
నీటి అడుగున ఉన్న చిన్న గులకరాళ్లు
పారే వెలుగులో ముత్యాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
ఆ చల్లని నీటి ప్రవాహం చేసే గలగల సప్పుడు
ప్రకృతి మీటుతున్న ఒక సుందరమైన వీణా నాదం.
ఈ కొండ కాలువ సౌందర్యం
చూసే ప్రతి కంటికి ప్రశాంతతను అందిస్తుంది.
ప్రశ్న: తుఫాను హడావుడి తగ్గిన తర్వాత ఆకాశంలో వెలిసే ప్రశాంతతను కవితగా రాయండి.
జవాబు: రాత్రంతా గాలుల హోరుతో విరుచుకుపడిన వర్షం
ఉదయానికి శాంతించి ఆకాశం నిర్మలంగా మారింది.
మబ్బులు తొలగి సూర్యుడు వెలువడగానే
ప్రకృతి తన కొత్త రూపాన్ని సంతరించుకుంది.
తడిసిన ఆకులు సూర్యకాంతికి మెరుస్తూ
కష్టాల తర్వాత ప్రశాంతత ఖాయమని చెప్తున్నాయి.
ఈ వర్షానంతర శాంత వాతావరణం
మనసులో ఒక కొత్త ఆశల వెలుగును నింపుతుంది.
ప్రశ్న: దట్టమైన అడవిలో సూర్యకిరణాలు చెట్ల ఆకుల గుండా కిందకు పడే దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన చెట్ల ఆకుల సందుల నుంచి
సూర్యకిరణాలు బంగారు దారాల్లా కిందకు పడ్డాయి.
నల్లటి నేలపై వెలుగు నీడల నాట్యం
ఒక సుందరమైన చిత్రకళలా కనిపిస్తోంది.
ఆ కాంతి రేఖల్లో తేలియాడే చిన్న ధూళి కణాలు
వెలుగులో స్వేచ్ఛగా తేలిపోతున్నాయి.
అడవి దాచిన ఈ వెలుగుల అందం
చూసే మనసుకు ఎంతో హాయిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: వేసవి రాత్రి వేళ ఆరుబయట పడుకుని నక్షత్రాలను చూసే అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇల్లు దాటి ఆరుబయట నులకమంచంపై పడుకుని
పైన ఉన్న అనంత ఆకాశాన్ని చూస్తున్నాను.
చల్లని వెన్నెల కాంతి, మెరిసే తారల గుంపు
చూస్తుంటే మనసు లోకాల సరిహద్దులను దాటుతోంది.
సన్నగా వీచే రాత్రి గాలి అలసటనంతా తుడిచివేస్తుంటే
కళ్లు మెల్లగా తీపి కలల లోకంలోకి జారుకున్నాయి.
ఈ ఆరుబయటి నిద్రలో లభించే సుఖం
ఏ ఆధునిక భవనాల్లోనూ దొరకదు.
ప్రశ్న: తొలిసారి చదువుకోవడానికి బడికి వెళ్లే చిన్నారి కళ్లలోని ఆశ్చర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మ చేయి పట్టుకుని బడి దారి పట్టిన పాప
కొత్త పుస్తకాల సంచిని భుజాన వేసుకుంది.
తరగతి గదిలో ఉన్న రంగుల బొమ్మలను చూసి
ఆ చిన్నారి కళ్లు ఆశ్చర్యంతో విరబూసాయి.
పలకపై బలపంతో రాసిన తొలి అక్షరం
ఆమె జీవితానికి ఒక కొత్త మార్గాన్ని వేసింది.
ఈ చిన్నారి బడి పయనం
ఒక గొప్ప విజ్ఞాన లోకానికి నాంది.
ప్రశ్న: కష్టపడి చదివి ఉన్నత స్థాయికి చేరిన పేద విద్యార్థి పట్టుదలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గుడిసెలో వెలిగే చిన్న దివిటీ వెలుగు కింద
రాత్రంతా చదువుపైనే ధ్యాస ఉంచాడు.
దారిద్య్రం భయపెడుతున్నా, కష్టాలు వెనక్కు లాగుతున్నా
తన లక్ష్యం వైపు అడుగులు వేయడం ఆపలేదు.
ఈనాడు సాధించిన విజయం అతని శ్రమకు నిదర్శనం
అతని పట్టుదలే అతని భాగ్యంగా మారింది.
ఈ విజయ ప్రయాణం
కష్టపడే ప్రతి యువకుడికి ఒక గొప్ప ప్రేరణ.
ప్రశ్న: సమాజంలో స్త్రీ సాధిస్తున్న విజయాలు, ఆమె ఆత్మవిశ్వాసాన్ని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: నాలుగు గోడల పరిమితులను దాటి ముందుకు వచ్చి
ప్రతి రంగంలోనూ తన సత్తా చాటుతోంది స్త్రీ.
ఆకాశంలో విమానాలు తోలుతూ, పరిశోధనలు చేస్తూ
తన ఆత్మవిశ్వాసంతో సరికొత్త చరిత్ర రాస్తోంది.
కుటుంబాన్ని కాపాడుకుంటూనే, తన లక్ష్యాలను సాధించే
ఆమె శక్తి సమాజానికి ఒక పెద్ద బలం.
ఈ నారీ శక్తి సాధిస్తున్న విజయాలు
నవ సమాజ వికాసానికి దారి చూపే దీపాలు.
ప్రశ్న: మూఢనమ్మకాలను వీడి శాస్త్రీయ ఆలోచనలతో ముందుకు సాగాలని పిలుపునిచ్చే కవిత రాయండి.
జవాబు: అంధకారపు మూఢనమ్మకాల సంకెళ్లను తెంచుకుని
విజ్ఞాన శాస్త్రపు వెలుగును హృదయాల్లో నింపుకోండి.
కంటికి కనిపించే ప్రతి దానికి వెనుక ఉన్న సత్యాన్ని
ఆలోచన అనే పదునైన ఆయుధంతో ప్రశ్నించండి.
శాస్త్రీయ దృక్పథంతో అడుగులు వేస్తేనే
సమాజం ప్రగతి వైపు పయనిస్తుంది.
ఈ అక్షర జ్ఞానమే మనకు
అసలైన విముక్తిని, వికాసాన్ని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: నిజాయితీతో కూడిన శ్రమ మనిషికి ఇచ్చే ఆత్మగౌరవాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇతరులను మోసం చేసి సంపాదించే సంపద కన్నా
స్వేద ధారలు చిందించి సంపాదించిన రూపాయి మిన్న.
నిజాయితీతో పనిచేసే శ్రమజీవి కళ్లలో
ఒక అద్భుతమైన ఆత్మగౌరవ వెలుగు ఉంటుంది.
ఆ కష్టపడే చేతులకు ఉన్న పవిత్రత
ఏ కల్మషమూ లేని స్వచ్ఛమైన అమృతం.
ఈ నిజాయితీతో కూడిన శ్రమయే
మనిషికి నిజమైన కిరీటం.
ప్రశ్న: వయోవృద్ధులైన తల్లిదండ్రులకు పిల్లలు ఇవ్వాల్సిన ఆదరణపై కవిత రాయండి.
జవాబు: మన చిన్నతనంలో మన అడుగులను దిద్దిన ఆ చేతులు
ఈనాడు వణుకుతూ మన ఆసరా కోసం చూస్తున్నాయి.
వృద్ధాప్యంలో వారికి కావలసింది పెద్ద మేడలు కాదు
మన కొద్దిపాటి సమయం, ప్రేమతో కూడిన పలకరింపు.
వారిని గౌరవంగా చూసుకోవడం
మనం చేయాల్సిన ప్రాథమిక మానవతా ధర్మం.
వారి ఆశీర్వాదాలే మన జీవితానికి
అత్యంత విలువైన రక్షణ కవచాలు.
ప్రశ్న: దేశ సరిహద్దుల్లో కాపలా కాసే సైనికుడి త్యాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మంచు కొండల్లో చలి గాలులు విరుచుకుపడుతున్నా
దేశ రక్షణే ధ్యాసగా నిలబడ్డాడు సైనికుడు.
తన వారి నవ్వులకు, ఇంటి వెచ్చదనానికి దూరంగా ఉంటూ
మన ప్రశాంత నిద్ర కోసం తన రాత్రులను ధారపోస్తున్నాడు.
తుపాకీ చేతపట్టి నిలబడే ఆ ధీరుడి అడుగులు
ఈ దేశ సౌభాగ్యానికి బలమైన గోడలు.
తన ప్రాణాన్ని తృణప్రాయంగా ఎంచే సైనికుడికి
ఈ సమాజం ఎల్లప్పుడూ సస్కారంతో తలవంచుతుంది.
ప్రశ్న: వర్షకాలంలో ఉప్పొంగి ప్రవహించే కొండవాగు నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన నీటితో ఉప్పొంగి ప్రవహిస్తున్న కొండవాగు
రాతి బాటలపై దుముకుతూ పెద్ద హోరు చేస్తోంది.
చుట్టూ ఉన్న చెట్లను తడుపుతూ, మట్టిని కడుగుతూ
తన ఉధృతమైన ప్రవాహంతో ముందుకు సాగుతోంది.
ఆ నీటి నాదం అడవి అంతటా మారుమోగుతూ
ప్రకృతికి ఉన్న ప్రచండ శక్తిని చాటుతోంది.
ఈ కొండవాగు పరుగు
చూసేవారికి ఒక వింత గగుర్పాటును ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: వేసవి మధ్యాహ్నం వేపచెట్టు నీడలో సేదతీరే బాటసారి అనుభూతిని కవితగా రాయండి.
జవాబు: మండుతున్న ఎండలో కాలిన అడుగులతో నడిచిన బాటసారి
దూరంగా ఉన్న వేపచెట్టు నీడను చూసి చేరుకున్నాడు.
ఆ చల్లని పచ్చని నీడలో నిలబడగానే
కాకపోయిన ఒంటికి తీపి ఉపశమనం లభించింది.
వేపపూల పరిమళంతో వీచే చల్లని గాలి
అతని అలసటనంతా క్షణంలో కడిగివేసింది.
ప్రకృతి ఇచ్చే చిన్న నీడ కూడా
కష్టాల్లో లభించే పెద్ద అభయహస్తం.
ప్రశ్న: శరదృతువు పౌర్ణమి రాత్రి వెన్నెల కాంతి నేలను తాకే అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగిలో నిండుగా వెలిగే శరత్కాల చంద్రుడు
తన అమృత కిరణాలను జగత్తు అంతటా చల్లాడు.
తెల్లటి వెన్నెల కాంతిలో స్నానం చేస్తున్నట్లున్న నేల
ఒక ప్రశాంతమైన నిద్రలోకి జారుకుంటోంది.
ఆ చల్లని వెలుగుల్లో మెరిసే చెట్ల ఆకులు
రాత్రి సౌందర్యానికి మరింత శోభను తెచ్చాయి.
ఈ శరత్కాల పౌర్ణమి వెన్నెల
మనసులలో మధురమైన ప్రశాంతతను నింపుతోంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువులో విరిసిన కలువ పూల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి బయట ఉన్న ప్రశాంతమైన చెరువు నీటిలో
తెల్లటి, గులాబీ రంగు కలువ పూలు విరబూసాయి.
నీటి పైన తేలుతున్న ఆ పచ్చని ఆకుల నడుమ
ఆ పూలు చిన్న దేవతల్లా మెరిసిపోతున్నాయి.
ఉదయపు సూర్యకాంతి ఆ రేకులపై పడినప్పుడు
చెరువు అంతా ఒక సుందరమైన కాన్వాస్‌లా మారింది.
ఈ కలువ పూల వికసనం
పల్లె సీమకు లభించిన ఒక సహజమైన కానుక.
ప్రశ్న: విడిపోయిన ఇద్దరు మిత్రులు మళ్లీ కలుసుకున్న క్షణంలో కలిగే భావోద్వేగాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: సంవత్సరాల కాలం మనల్ని వేరు చేసినా
నీ కళ్లలో నాపై ఉన్న ఆ పాత ఆత్మీయత తగ్గలేదు.
ఒక్కసారిగా కౌగిలించుకున్న ఆ క్షణంలో
మాటలకన్నా ముందే కన్నీళ్లు మాట్లాడాయి.
కలిసి గడిపిన పాత రోజుల జ్ఞాపకాలు
మళ్లీ మన కళ్లముందు సజీవంగా నిలిచాయి.
ఈ పునఃసమ్మేళనం నా జీవితంలో
ఎప్పటికీ మర్చిపోలేని ఒక తీపి అనుభవం.
ప్రశ్న: ఆశ అనే చిన్న దీపం మనసులో ఉంటే ఏ కష్టాన్నైనా జయించవచ్చనే కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢమైన చీకటి దారిని పూర్తిగా కప్పేసినా
గుండెల్లో ఉన్న ఆశ అనే చిన్న దీపం వెలుగుతుంది.
అది పెద్ద దారిని చూపించలేకపోవచ్చు
కానీ తదుపరి అడుగు వేసే ధైర్యాన్ని ఇస్తుంది.
నమ్మకాన్ని కోల్పోకుండా ముందుకు సాగితే
ఏ కష్టమైనా నీ ముందు తలవంచాల్సిందే.
ఈ ఆశావాదమే మన జీవితాన్ని
విజయం వైపు నడిపించే దిక్సూచి.
ప్రశ్న: పుస్తకాలు చదవడం వల్ల లభించే విజ్ఞానం మనిషి ఆలోచనలను ఎలా వికసింపజేస్తుందో కవితగా రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి పేజీలపై ఉన్న నల్లటి అక్షరాలు
మన ఊహలకు రెక్కలు తొడిగి కొత్త లోకాలకు తీసుకెళ్తాయి.
పుస్తకం తిప్పే ప్రతి పుటలోనూ
ఒక కొత్త అనుభవం, విజ్ఞానపు వెలుగు దాగుంది.
చరిత్రలోని వీరులు, జ్ఞానుల ఆలోచనలు
మన లోపలి అజ్ఞానాన్ని పారద్రోలుతాయి.
ఈ పుస్తక పఠనమే మనిషికి
ఎప్పటికీ విడిపోని నిజమైన స్నేహితుడు.
ప్రశ్న: రైతు భార్య పొలానికి తీసుకెళ్లే సద్దిమూటలోని ప్రేమను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కట్టెల పొయ్యిపై వండిన వేడి అన్నాన్ని
కొంగున ముడివేసి పొలం బాట పట్టింది ఆమె.
ఎండలో కష్టపడుతున్న భర్తను చూసి
ఆమె కళ్లలో ఒక ఆత్మీయమైన చిరునవ్వు విరిసింది.
చెట్టు నీడన కూర్చుని ఆ సద్దిమూట విప్పుతుంటే
అందులో ఉన్నది ఆహారమే కాదు, నిండైన అనురాగం.
ఆ కొద్దిపాటి తిండిలో లభించే తృప్తి
ఏ గొప్ప మేడల్లోనూ దొరకని అమృతం.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో వెలిసే హరివిల్లు రంగులను చూసి ఆనందించే బాల్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వర్షం వెలిసిన తర్వాత నీలి నింగిపై
ఏడు రంగుల హరివిల్లు విల్లులా వంగింది.
ఆ రంగుల సొగసును చూస్తూ చిన్నపిల్లలు
చేతులు చాపి ఆనందంతో కేరింతలు కొట్టారు.
ఆకాశంలో పూసిన ఆ రంగుల పూలతోట
వారి అమాయకపు ఊహలకు రెక్కలు తొడిగింది.
ఈ హరివిల్లును చూసి మురిసిపోయే బాల్యం
జీవితంలో మళ్లీ రాని ఒక అమూల్యమైన కానుక.
ప్రశ్న: చెట్టు తన పండ్లను, నీడను ఇతరులకు పంచి ఇచ్చే త్యాగ గుణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను ఎండలో నిలబడి నిప్పులు తట్టుకుంటూ
బాటసారికి చల్లని నీడను ఇస్తుంది చెట్టు.
తాను రుచి చూడకుండా తన ఫలాలన్నింటినీ
పక్షులకు, మనుషులకు ఆనందంగా పంచుతుంది.
రాయి విసిరిన వానికి కూడా తియ్యటి పండును ఇచ్చే
ఈ నిస్వార్థ గుణం సృష్టికే ఒక గొప్ప పాఠం.
ఏదీ దాచుకోకుండా పంచి ఇవ్వడంలోనే
జీవితానికి నిజమైన సార్థకత ఉంది.
ప్రశ్న: సముద్రపు అలలు ఇసుక తిన్నెలపై చేసే నాట్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒడ్డును తాకడానికి పరుగుపరుగున వచ్చే అలలు
తడి ఇసుకపై సన్నని నురుగుల ముగ్గులు వేస్తున్నాయి.
తాకి మరుక్షణమే వెనక్కి తగ్గుతూ
ఒక నిరంతర లయాత్మక నాట్యాన్ని చేస్తున్నాయి.
సముద్రం పలికే ఈ గంభీర నాదం
తీరంలో నిలబడిన మనసుకు ప్రశాంతతను ఇస్తుంది.
ఈ అలల ఆట సముద్రానికి
ఒక శాశ్వతమైన అందాన్ని తెచ్చింది.
ప్రశ్న: పాత ఇంట్లో నిశ్శబ్దంగా మిగిలిన తీపి జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకప్పుడు కేరింతలతో, మనుషుల సందడితో
మెరిసిన ఆ పాత ఇల్లు ఇప్పుడు నిశ్శబ్దంగా ఉంది.
గోడలపై పడిన చిన్న చిన్న గీతలు
గడిచిపోయిన బాల్యపు ఆనవాళ్లను భద్రంగా దాచాయి.
తలుపు తీస్తే వచ్చే ఆ పాత వాసన
మళ్లీ నన్ను గతంలోకి తీసుకెళ్తోంది.
మనుషులు వెళ్ళిపోయినా ఆ రాతి గోడల్లో
ఇంకా ఆత్మీయతల వెచ్చదనం అలాగే నిలిచి ఉంది.
ప్రశ్న: గాఢమైన ప్రేమికుల కళ్లల్లో మెరిసే నమ్మకాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మాటలు అవసరం లేని ఆ నిశ్శబ్ద క్షణాల్లో
ఒకరి కళ్లలోకి ఒకరు చూసుకున్నప్పుడు కలిగే భావం.
ప్రపంచమంతా ఎదురుతిరిగినా తోడుంటాననే
అచంచలమైన నమ్మకం ఆ చూపుల్లో కనిపిస్తోంది.
కాలం తెచ్చే ఏ మార్పులైనా
వారి హృదయాల నడుమ ఉన్న బంధాన్ని తెంచలేవు.
ఈ పరస్పర నమ్మకమే ప్రేమకు
అత్యంత బలమైన, పవిత్రమైన పునాది.
ప్రశ్న: వర్షంలో నడుస్తూ కన్నీళ్లను దాచుకునే మనసులోని వేదనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశం నుంచి కురుస్తున్న వర్షంలో నడుస్తూ
నా కళ్ల నుంచి జారే కన్నీళ్లను కప్పిపుచ్చుకున్నాను.
నా బాధను ఎవరూ చూడకుండా
ఈ వాన జల్లు నా వేదనకు ఒక రక్షణ కవచమైంది.
పడుతున్న ప్రతి చినుకుతో పాటు
గుండెల్లో ఉన్న భారం మెల్లగా కరిగిపోతోంది.
ఈ వర్షంలో నడవడం నాకు ఇష్టం
ఎందుకంటే ఇది నా అంతరంగానికి తోడుగా నిలుస్తుంది.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు ఉదయాన్నే వేడి పాలు లేదా టీ తాగుతూ పొందే హాయిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలి ఒంటిని వణికిస్తున్న వేళ
చేతిలోని కప్పు నుంచి లేచే వెచ్చని ఆవిరి.
ఆ వేడి టీ చుక్క గొంతు దిగుతుంటే
శరీరంలో ఒక కొత్త ఉత్తేజం పారుతోంది.
కిటికీ బయట పొగమంచు పరుచుకుని ఉంటే
లోపల ఈ వెచ్చని కప్పును పట్టుకుని కూర్చోవడం ఎంతో హాయి.
ఈ చిన్న చిన్న ఉపశమనాలు
జీవితంలో దొరికే మధురమైన ఆనందాలు.
ప్రశ్న: తొలిసారిగా కలం పట్టి అక్షరం రాసిన చిన్నారి చేతిలోని ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ చిన్నారి సన్నని వేళ్ల మధ్య ఉన్న పెన్సిల్
తెల్లటి కాగితంపై తన మొదటి అడుగు వేసింది.
సరిగ్గా రాని ఆ వంకర గీతలోనే
అనంతమైన జ్ఞాన లోకానికి పునాది పడింది.
అక్షరం రూపుదిద్దుకున్న వేళ ఆ కళ్లలో మెరిసిన ఆశ్చర్యం
ఒక కొత్త ప్రపంచాన్ని గెలిచినంత ఆనందాన్ని ఇచ్చింది.
ఈ చిన్న అక్షరమే రేపటి రోజున
ఒక గొప్ప ఆలోచనగా మారబోతోంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి రచ్చబండ వద్ద పెద్దల కబుర్లు, అనుభవాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పెద్ద వేపచెట్టు నీడన ఉన్న ఆ రాతి రచ్చబండపై
ఊరి పెద్దలు కూర్చొని కబుర్లు చెప్పుకుంటున్నారు.
వారికళ్లల్లో కనిపిచే అనుభవపు వెలుగు
ఊరి సమస్యలకు సరైన పరిష్కారాలను చూపుతుంది.
ఒకరికొకరు తోడుగా నిలిచే ఆ సహజమైన మైత్రి
పల్లెటూరి సంస్కృతికి అసలైన బలం.
ఈ రచ్చబండ కేవలం రాతి పీఠం కాదు
తరతరాల అనుబంధాలను కలిపి ఉంచే వేదిక.
ప్రశ్న: చీకటి పడిన తర్వాత వెలిగించే ప్రమిద కాంతి తెచ్చే పవిత్రతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం కాగానే గడప ముంగిట
ఒక్క చిన్న మట్టి ప్రమిద వెలిగించారు.
ఆ ప్రమిద నుంచే చిన్న కాంతి రేఖ
ఇంట్లోని చీకటినంతా మెల్లగా పారద్రోలింది.
ఆ వెలుగులో కనిపించే ప్రశాంతత
మనసులోని ఆందోళనలను కడిగివేస్తుంది.
ఆ చిన్న దీపమే నిశ్శబ్దంగా చెప్తోంది
వెలుగు ఎప్పుడూ చీకటిపై విజయం సాధిస్తుందని.
ప్రశ్న: ప్రయాణంలో బస్సు కిటికీ పక్కన కూర్చుని బయటి దృశ్యాలను చూసే అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వేగంగా సాగిపోయే బస్సు కిటికీ పక్కన కూర్చుని
వెనక్కి వెళ్తున్న చెట్లను చూస్తున్నాను.
కళ్ల ముందర క్షణాల్లో మారిపోయే దృశ్యాలు
కాలపు వేగానికి అద్దం పడుతున్నాయి.
చల్లని గాలి ముఖాన్ని తాకుతుంటే
మనసు కొత్త ఆలోచనల వైపు ప్రయాణిస్తోంది.
ఈ ప్రయాణంలో లభించే స్వేచ్ఛా భావం
ఒక కొత్త అనుభూతిని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: నేటి వేగవంతమైన యంత్ర జీవనంలో తగ్గుతున్న ఆత్మీయతలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చేతిలోని పరికరాల్లో ప్రపంచమంతా కనిపిస్తోంది
కానీ పక్కనున్న మనిషి మనసు దూరమవుతోంది.
డిజిటల్ తెరల వెనుక వెతుక్కునే ఆనందంలో
నిజమైన పలకరింపుల తీపిని మరిచిపోతున్నాం.
యాంత్రికమైన ఈ పరుగు పందెంలో
బంధాల విలువలను దారిలోనే వదిలేస్తున్నాం.
కొద్దిసేపు తెరలను పక్కన పెట్టి మనుషులను చూస్తే
జీవితంలో మళ్లీ సహజమైన వెలుగులు నిండుతాయి.
ప్రశ్న: శాంతి మరియు అహింస యొక్క ప్రాధాన్యతను చాటిచెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: ద్వేషం వెదజల్లే మంటల్లో గెలుపు ఎవరికీ దక్కదు
కోపం నాశనానికి తప్ప దేనికీ దారి చూపదు.
చిన్న శాంతి వచనంలో కొండంత బలం ఉంది
అది శత్రువు మనసును కూడా మైత్రితో మార్చగలదు.
ఆయుధాలు రక్తాన్ని ఏరులై పారిస్తాయి
కానీ ప్రేమ మాత్రమే విరిగిన హృదయాలను కలుపుతుంది.
అహింస మార్గంలో నడవడం బలహీనత కాదు
అది ఈ లోకాన్ని మార్చగల గొప్ప ధీరత్వం.
ప్రశ్న: శ్రమ యొక్క గొప్పదనాన్ని, చెమట చుక్క విలువను చాటిచెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఉచితంగా వచ్చే ఏదీ నిలబడదు
శ్రమతో సంపాదించిన చిన్న రూపాయికి గొప్ప విలువ ఉంది.
నుదుటిపై చిందించే ప్రతి చెమట చుక్క
ఒక కొత్త గెలుపు కథకు పునాది రాతి వంటిది.
శ్రమించే చేతులకు ఉన్న పవిత్రత
ఏ దేవాలయంలోనూ కనిపించదు.
కష్టపడే తత్వమే మనిషిని ఉన్నత శిఖరాలకు చేరుస్తుంది
శ్రమయే జీవన సౌందర్యానికి అసలైన అర్థం.
ప్రశ్న: బాల్యంలో వేసవి సెలవుల్లో అమ్మమ్మ ఊరికి వెళ్లినప్పుడు అనుభవించిన స్వేచ్ఛపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పరీక్షలు ముగియగానే మొదలయ్యే ఆతృత
అమ్మమ్మ ఊరికి ప్రయాణమయ్యే వేళ కలిగే ఉత్సాహం.
తోటల్లో మామిడికాయలు కోసే స్వేచ్ఛ
కాలువ నీళ్లలో ఈతలు కొట్టే అమాయకపు ఆనందం.
కాలంతో సంబంధం లేని ఆ పచ్చని రోజులు
మనసులోని ఒత్తిడినంతా కడిగివేసేవి.
అమ్మమ్మ ప్రేమ, ఆ ఊరి వాతావరణం
నా బాల్యానికి తొడిగిన ఒక అందమైన రంగుల హారం.
ప్రశ్న: కాలం యొక్క వేగాన్ని, దాని విలువను తెలియజేసే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: నిశ్శబ్దంగా జారిపోయే ప్రతి క్షణం
మన జీవిత పుస్తకంలో ఒక పుటను తిప్పేస్తోంది.
గడిచిన కాలాన్ని ఏ సంపదతోనూ వెనక్కి తేలేము
ముందుకు వచ్చే క్షణాన్ని ఆపడం ఎవరికీ సాధ్యం కాదు.
కాలం అందరికీ సమానమైన అవకాశాలను ఇస్తుంది
దాన్ని ఎలా వాడుకుంటామనే దానిపైనే మన భవిష్యత్తు ఆధారపడుతుంది.
చేతిలోని కాలాన్ని గౌరవించి జీవిస్తే
ప్రతి క్షణం ఒక సార్థకమైన అనుభవంగా మారుతుంది.
ప్రశ్న: జీవితం అనే ప్రయాణంలో ఎదురయ్యే సుఖదుఃఖాల సమతుల్యతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి వెలుగు తర్వాత రాత్రి చీకటి రావడం ఎంత నిజమో
సంతోషం తర్వాత బాధ రావడం కూడా అంతే సహజం.
చీకటి లేకపోతే వెలుగు విలువ తెలిసేది కాదు
కన్నీరు లేకపోతే నవ్వులోని తీపి అర్థమయ్యేది కాదు.
జీవితం ఒక నిరంతర ప్రవాహంలాంటిది
అందులో ఎదురయ్యే ప్రతీ అనుభవం మనల్ని పరిపూర్ణులను చేస్తుంది.
ఏదీ శాశ్వతం కాదనే సత్యాన్ని గ్రహిస్తే
మనసు ఏ పరిస్థితిలోనైనా ప్రశాంతంగా ఉంటుంది.
ప్రశ్న: ఒంటరితనం మనిషిని తన అంతరంగాన్ని తెలుసుకునేలా ఎలా చేస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బయటి ప్రపంచపు హోరు ఆగిపోయినప్పుడు
మనసు తనతో తాను మాట్లాడటం మొదలుపెడుతుంది.
ఒంటరితనం అంటే శూన్యం కాదు
అది మన లోపలి అద్దంలో మనల్ని మనం చూసుకునే అవకాశం.
మన భయాలు, మన కలలు, మన అసలైన ఆశలు
ఈ ప్రశాంతమైన మౌనంలోనే స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి.
ఒంటరితనాన్ని భయంగా కాక ఒక సాధనగా భావిస్తే
అది మనల్ని మరింత ఆత్మవిశ్వాసంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: తొలి చినుకు మట్టిపై పడినప్పుడు వచ్చే సువాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేసవి తాపానికి ఎండిపోయిన నేల
ఆకాశం వైపు కళ్లు విప్పి వేచి చూసింది.
తొలి చినుకు చుక్క నేలను తాకిన ఆ క్షణంలో
పరిమళించే మట్టి వాసన గాలిలో తేలియాడింది.
ఆ కమ్మటి సువాసన ప్రాణానికి కొత్త ఊపిరి పోస్తూ
ఎండిన ఆశలన్నింటినీ మళ్లీ చిగురింపజేసింది.
నేల మరియు ఆకాశం కలయికకు
ఈ మట్టి సువాసనే ఒక మధురమైన సాక్ష్యం.
ప్రశ్న: వర్షం పడిన తర్వాత ప్రకృతి సరికొత్తగా మెరిసే దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన వెలిసిన తర్వాత చెట్ల ఆకులపై
మంచు పూసల్లా వర్షపు బొట్లు మెరుస్తున్నాయి.
ఆకాశంలో రంగురంగుల హరివిల్లు వెలిసి
ప్రకృతి కాన్వాస్‌పై ఒక అందమైన చిత్రాన్ని గీసింది.
దూళి కొట్టుకుపోయిన పచ్చని చెట్లు
కొత్తగా స్నానం చేసిన చిన్న పిల్లల్లా కనిపిస్తున్నాయి.
తాజా గాలి శ్వాసలో నిండుతుంటే
ప్రపంచమంతా ఒక కొత్త వెలుగుతో నిండిపోయింది.
ప్రశ్న: నిజమైన స్నేహం యొక్క పవిత్రతను, కష్టాల్లో తోడుండే తత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: స్నేహం అంటే నిరంతరం కలిసి ఉండటం కాదు
అవసరమైన వేళ నీడలా వెంట నిలబడటం.
మనం మాట చెప్పకముందే మనసులోని బాధను గ్రహించి
కంటి నీటిని తుడిచే చేతి స్పర్శే నిజమైన స్నేహం.
కాలం ఎన్ని మార్పులు తెచ్చినా
లాభనష్టాల లెక్కలు లేని ఈ బంధం చెరిగిపోదు.
జీవిత ప్రయాణంలో దొరికే నిజమైన మిత్రుడు
మనసును ఎల్లప్పుడూ వెలిగించే ఒక దివ్య దీపం.
ప్రశ్న: గురువు ఇచ్చే మార్గదర్శకత్వం విద్యార్థి జీవితాన్ని ఎలా తీర్చిదిద్దుతుందో కవితగా రాయండి.
జవాబు: నమూనా లేని మట్టి ముద్దలా ఉన్న జీవితాన్ని
తన ఓర్పు అనే చేతులతో సుందరమైన రూపంగా మలుస్తాడు గురువు.
అక్షరాల వెలుగులను గుండెల్లో నింపుతూ
సరియైన దారిలో నడిచే ధైర్యాన్ని నూరిపోస్తాడు.
తాను వెనుకనే ఉండిపోతూ
శిష్యుడిని విజయ తీరాలకు చేరుస్తాడు.
గురువు చూపిన ఆ విజ్ఞాన మార్గమే
జీవితాంతం మనల్ని నిలబెట్టే పవిత్రమైన వెలుగు.
ప్రశ్న: యువత కనే కలలు, వాటిని నిజం చేసుకోవడానికి పడే తపనపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రి నిద్రలో వచ్చేవి కావు నిజమైన కలలు
నిద్రపోనివ్వకుండా చేసే ఆశయాలే అసలైన లక్ష్యాలు.
యువత గుండెల్లో రగిలే ఆశల అగ్ని
ఏ కొత్త చరిత్రనైనా రాయగల బలాన్ని కలిగి ఉంది.
కష్టాలు ఎదురైనా నడకను ఆపకుండా
తన కలల సౌధాన్ని నిర్మించుకోవడానికి నిరంతరం శ్రమిస్తారు.
ఈ ఆశల తపనే ప్రపంచాన్ని ముందుకు నడిపించే
అత్యంత శక్తివంతమైన ఇంధనం.
ప్రశ్న: దూరమైన ప్రేమ జ్ఞాపకాలు గుండెల్లో కలిగించే తీపి బాధను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: మనం కలిసి నడిచిన ఆ పాత దారులు
ఈనాడు నీ జ్ఞాపకాలను నా ముందర పరుస్తున్నాయి.
నీ నవ్వుల చప్పుడు గాలిలో ఇంకా రింగుమంటూ
నా కళ్లలో సన్నని నీటి పొరను నింపుతోంది.
విడిపోవడం అనేది మనం కోరుకోకపోయినా
నీ ప్రేమ ఇచ్చిన జ్ఞాపకాలు నా జీవితానికి ఊపిరి.
ఈ తీపి బాధలోనే నా శేష జీవితాన్ని
నీ జ్ఞాపకాల తోడుగా గడిపేస్తాను.
ప్రశ్న: కష్టాల్లో ఉన్న తోటి మనిషిని చూసి స్పందించే కరుణపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకరి కంటి నీరు తుడిచే చెయ్యి
ఏ పూజలకన్నా పవిత్రమైనది.
తోటి మనిషి ఆకలిని, బాధను తనదిగా భావించి
సహాయం అందించడంలోనే మానవత్వం ఉంది.
ఉన్నదానిలో కొంత భాగం ఇతరులకు పంచి ఇవ్వడం
మన మనసుకు ఎంతో సంతృప్తిని ఇస్తుంది.
ఈ కరుణ అనే సద్గుణమే
సమాజాన్ని అందంగా నిలబెట్టే నిజమైన బలం.
ప్రశ్న: పర్వతాల పైనుండి ప్రవహించే జలపాతం అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల శిఖరాల నుంచి
తెల్లటి పాలధారలా దూకుతోంది జలపాతం.
రాళ్లపై పడుతూ చేసే భయంకరమైన నాదం
ప్రకృతి ప్రచండ శక్తికి అద్దం పడుతోంది.
చుట్టూ లేచే నీటి బిందువుల పొగమంచు
ఆ ప్రాంతమంతటినీ ఒక వింత లోకంగా మార్చేసింది.
తన ప్రవాహంలో ఉన్న అడ్డంకులను తొలగించుకుంటూ
ముందుకు సాగే ఆ దృశ్యం ఎంతో మనోహరమైనది.
ప్రశ్న: అడవి నడుమ వీచే చల్లని గాలి, చెట్ల ఆకుల సప్పుడు తెచ్చే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దట్టమైన అడవి సందుల నుంచి వీచే గాలి
గాలిలో పచ్చని చెట్ల ఆకులు గలగలమని శబ్దం చేస్తున్నాయి.
ప్రకృతి పలికే ఈ మౌన సంగీతం
మనసులోని సమస్త ఒత్తిడిని తుడిచిపెడుతుంది.
చెట్ల నీడల్లో పరుచుకున్న చల్లదనం
ప్రకృతి ఒడిలో దొరికే అమూల్యమైన ప్రశాంతతకు నిదర్శనం.
ఈ అడవి ప్రశాంతతలో గడిపే ప్రతి క్షణం
మానసిక ప్రశాంతతకు ఒక కొత్త మార్గం.
ప్రశ్న: మండు వేసవిలో చిన్న పక్షులకు నీళ్లు పెట్టే మానవత్వాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండ తీవ్రతకు ఆకాశంలో పక్షులు అల్లాడుతుంటే
ఇంటి పైకప్పుపై ఒక చిన్న పాత్రలో నీళ్లు ఉంచాను.
దూరం నుంచి ఎగిరివచ్చిన పక్షులు
ఆ నీటిని తాగి తమ దాహాన్ని తీర్చుకున్నాయి.
అవి రెక్కలు అర్పిస్తూ పాడే చిన్న పాట
మనం చేసిన ఆ చిన్న సహాయానికి కృతజ్ఞతలా ఉంది.
తోటి ప్రాణుల దాహాన్ని తీర్చడంలో ఉండే ఆనందం
ఏ సంపదలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: ఒక పాత మర్రిచెట్టు తన కింద గడిచిన తరాల కథలను చెప్తున్నట్లుగా కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి సరిహద్దులో ఉన్న ఆ పాత మర్రిచెట్టు
ఎన్నో తరాల మనుషుల కథలకు మౌన సాక్షి.
పిల్లల ఆటలు, పెద్దల రచ్చబండ ముచ్చట్లు
దాని పచ్చని నీడలోనే సాగాయి.
కాలం మారినా, మనుషులు మారిపోయినా
ఆ చెట్టు మాత్రం తన ఊడలతో స్థిరంగా నిలబడే ఉంది.
దాని ఆకుల సప్పుడులో
గడిచిపోయిన గత కాలపు జ్ఞాపకాలు వినిపిస్తూనే ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ఉమ్మడి కుటుంబంలో ఉండే ఆప్యాయతలు, సంతోషాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకే ఇంటి కప్పు కింద అనేక హృదయాలు
కలిసి పంచుకునే సంతోషాలు, కష్టాలు.
తాతయ్యల అనుభవం, పిల్లల కేరింతలు
ఇంటిని నిరంతరం ఒక పండుగలా ఉంచుతాయి.
ఒకరికొకరు తోడుగా నిలిచే ఈ బంధాల వ్యవస్థ
కష్ట సమయాల్లో కొండంత అభయాన్ని ఇస్తుంది.
ఉమ్మడి కుటుంబంలోని ఈ ఆత్మీయతే
మన భారతీయ సంస్కృతికి అసలైన బలం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి వంటగదిలోని కట్టెల పొయ్యి పొగ, అమ్మ చేసే రొట్టెల వాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కట్టెల పొయ్యి నుంచి లేచే సన్నని పొగ
నాటి పల్లెటూరి ఇళ్లలో కమ్మటి వాతావరణాన్ని నింపేది.
పెంకపై అమ్మ కాల్చే జొన్న రొట్టె వాసన
కడుపులోని ఆకలిని మరింత పెంచేది.
ఆ పొగకళ్ల నడుమ కూడా అమ్మ ముఖంలో కనిపించే నవ్వు
కుటుంబం పట్ల ఆమెకున్న అపరిమితమైన ప్రేమకు నిదర్శనం.
ఆ కట్టెల పొయ్యి వంటలోని రుచి
ఏ ఆధునిక వంటగదిలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: పల్లెలోని పచ్చని పొలాలు, గాలికి తలలూపే పంట చేల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎటు చూసినా పరుచుకున్న పచ్చని కార్పెట్లా
వరిచేలు కళ్లకు ఎంతో హాయిని ఇస్తున్నాయి.
సన్నని గాలి వీచగానే ఒకేసారి ఊగే పంట ఆకులు
ప్రకృతి ఆడుతున్న నాట్యంలా అనిపిస్తోంది.
ఈ పచ్చదనం కేవలం దృశ్య సౌందర్యం కాదు
ఈ లోకానికి ఆహారాన్ని ఇచ్చే ప్రాణధార.
పల్లెటూరి పచ్చని పొలాల అందం
మనసును స్వచ్ఛమైన ఆనందంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: ఆడపిల్ల చదువు ఒక కుటుంబానికి, సమాజానికి తెచ్చే మార్పును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒక ఆడపిల్ల చదువుకుంటే
ఆమెతో పాటు ఒక ఇల్లంతా వెలుగుతుంది.
విజ్ఞానంతో పెరిగిన ఆమె ఆలోచనలు
రేపటి తరానికి సరైన దారిని చూపిస్తాయి.
ఆడపిల్లలకు చదువుకునే స్వేచ్ఛను ఇవ్వడం
సమాజానికి మనం చేసే గొప్ప మేలు.
ఆమె పొందే విద్యే
కుటుంబపు ప్రగతికి బలమైన పునాది.
ప్రశ్న: వలస వెళ్లిన కార్మికుడు తన సొంత ఊరిని తలుచుకునే బాధపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నగరపు భవనాల నిర్మాణంలో శ్రమిస్తున్నా
నా మనసంతా నా సొంత ఊరి పైనే ఉంది.
అమ్మ చేతి వంట, ఊరి చివర స్నేహితుల కబుర్లు
ప్రతి రాత్రి నా కలల్లోకి వచ్చి నన్ను పలకరిస్తున్నాయి.
కడుపు నింపుకోవడం కోసం వచ్చిన ఈ పరాయి దేశంలో
గుండె నిండా నా ఊరి మట్టి వాసనలే ఉన్నాయి.
ఎప్పుడు మళ్లీ నా ఊరి బాట పడతానో అని
ఈ ఒంటరి రాత్రి వేళ నా మనసు తపిస్తోంది.
ప్రశ్న: మానసిక ఒత్తిడిని జయించి మనశ్శాంతిని పొందే మార్గాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆలోచనల సుడిగుండంలో చిక్కుకుని
మనసును అనవసరమైన భయాలతో నింపకు.
గడిచిపోయిన గతాన్ని, రాని భవిష్యత్తును వదిలేసి
ఈ వర్తమాన క్షణంలో జీవించడం నేర్చుకో.
కొద్దిసేపు ప్రకృతి ప్రశాంతతలో గడిపితే
మనసులోని ఒత్తిడంతా కరిగిపోతుంది.
అంతరంగంలో లభించే ప్రశాంతతే
ఆరోగ్యకరమైన జీవితానికి అసలైన మూలం.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు రాత్రి వేళ మంట చుట్టూ కూర్చొని చలి కాచుకునే పల్లె దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఎముకలు కొరికే చలి గాలుల నుంచి తప్పుకోవడానికి
వీధి చివర ఎండుకొమ్మలతో మంట వేశారు.
ఆ వెచ్చని మంట చుట్టూ కూర్చున్న మనుషులు
కబుర్లు చెప్పుకుంటూ చలిని మరిచిపోతున్నారు.
మంటల వెలుగు వారి ముఖాలపై పడుతుంటే
ఆ దృశ్యం ఒక పాత కాలపు చిత్రంలా కనిపిస్తోంది.
ఈ చిన్న మంట చుట్టూ చేరిన ఆత్మీయతే
వారికి చలిలో వెచ్చని ఆసరా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: తోటలో సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ తిరిగే అందమైన దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగురంగుల రెక్కలు తొడుక్కుని
సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ నాట్యం చేస్తున్నాయి.
ఒక పువ్వు నుంచి మరొక పువ్వుపై వాలుతూ
ప్రకృతి ఇచ్చిన తీపి మకరాందాన్ని గ్రోలుతున్నాయి.
వాటి చిన్నారి రెక్కల కదలికలు
తోటకు ఒక కొత్త జీవకళను తెస్తున్నాయి.
ఈ సుందరమైన దృశ్యం చూస్తుంటే
మనసు క్షణంలో తేలికగా మారిపోతుంది.
ప్రశ్న: పాత పుస్తకంలో దాచిన ఎండిన గులాబీ రేకు తెచ్చే జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాచిన ఎండిపోయిన గులాబీ రేకు కనిపించింది.
దాని రంగు మారినా, పరిమళం తగ్గినా
అది మోసుకొచ్చిన పాత జ్ఞాపకం మాత్రం అలాగే ఉంది.
ఆ ఒక్క రేకు నన్ను మళ్లీ
సంవత్సరాల వెనకటి మధుర క్షణాల్లోకి తీసుకెళ్లింది.
పుస్తకంలో దాచుకున్న ఆ పువ్వు
గడిచిపోయిన ఒక అందమైన ప్రేమ కథకు సాక్షి.
ప్రశ్న: కొత్తగా చిగురిస్తున్న కొమ్మలు ఆశలకు సంకేతంగా నిలిచే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండిపోయిందనుకున్న పాత కొమ్మపై
చిన్న పచ్చని చిగురు మెల్లగా బయటకు వచ్చింది.
కాలం మారగానే మళ్లీ కొత్త ప్రాణం పోసుకుని
తన ఉనికిని లోకానికి చాటుకుంటోంది.
ఈ చిన్న చిగురు మనకు చెప్తున్న పాఠం
ఎలాంటి పరిస్థితిలోనూ ఆశను కోల్పోకూడదని.
మళ్లీ కొత్తగా ప్రారంభించే ధైర్యం ఉంటే
జీవితంలో ఎప్పుడూ వసంతం సాధ్యమే.
ప్రశ్న: మౌనం యొక్క శక్తిని, మాటలకన్నా మౌనం చెప్పే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మాటలు చెప్పలేని భావాన్ని
ఒక్క క్షణం మౌనం సులభంగా వ్యక్తం చేయగలదు.
హృదయ అంతర్భాగంలో దాగి ఉన్న సత్యాలు
ఈ ప్రశాంతమైన మౌనంలోనే స్పష్టంగా వినిపిస్తాయి.
అనవసరమైన మాటల కన్నా
అర్థవంతమైన మౌనం ఎంతో శక్తివంతమైనది.
మౌనాన్ని ఆస్వాదించడం నేర్చుకుంటే
మనసు అపరిమితమైన శాంతిని పొందుతుంది.
ప్రశ్న: నిరంతరం పారే నది నుంచి మనిషి నేర్చుకోవాల్సిన జీవిత పాఠాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రాళ్లు, రప్పలు అడ్డొచ్చినా ఆగకుండా
సముద్రం వైపు నిరంతరం సాగిపోతుంది నది.
తన మార్గంలో ఉన్న అందరికీ నీటిని పంచుతూ
స్వార్థం లేని జీవనాన్ని గడుపుతోంది.
మనిషి కూడా జీవితంలో ఎదురయ్యే ఆటంకాలను దాటుతూ
తన లక్ష్యం వైపు ముందుకు సాగాలి.
ఈ నది ప్రవాహమే మనకు
నిరంతర ప్రయాణానికి ఆదర్శం.
ప్రశ్న: దీపావళి పండుగ వెలుగులు, చీకటిపై విజయాన్ని చాటే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంటింటి ముంగిట మెరిసే దివ్య ప్రమిదలు
అజ్ఞానమనే చీకటిని పారద్రోలే వెలుగుల పండుగ.
ఆకాశంలో విరిసే రంగురంగుల దివ్య కాంతులు
మనసులలో కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతున్నాయి.
ఈ వెలుగులు కేవలం ఇళ్లను కాక
మనుషుల హృదయాలలోని ద్వేషాన్ని కూడా కడిగివేయాలి.
మంచికి, సత్యానికి లభించే విజయమే
ఈ దీపాల పండుగ ఇచ్చే నిజమైన సందేశం.
ప్రశ్న: రైతు కష్టపడి పండించే ఒక్క ముద్ద అన్నం విలువను తెలుసుకోవాలని కోరే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ పళ్లెంలో ఉన్న ప్రతి అన్నం ముద్ద వెనుక
నేల తల్లి చెమట, రైతు రక్తం దాగి ఉన్నాయి.
ఎండకు ఎండి వానకు తడిసి పండించిన ఆ ధాన్యాన్ని
వృధా చేయడం మన సంస్కృతి కాదు.
ఆహారం లభించడం ఒక గొప్ప వరమని భావించి
ప్రతి ముద్దను గౌరవంగా స్వీకరించాలి.
రైతు శ్రమను గుర్తించడమే
మనం ఆహారానికి ఇచ్చే నిజమైన గౌరవం.
ప్రశ్న: వర్షం పడకముందు ఆకాశంలో నల్లటి మేఘాల నాట్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశమంతటా పరుచుకున్న నల్లటి మేఘాలు
ఏదో వింత నాట్యం చేస్తున్నట్లు కదులుతున్నాయి.
మెరుపుల కాంతి ఆ మేఘాల చాటు నుంచి వెలుగుతూ
వర్షపు రాకకు ముందస్తు సంకేతాన్ని ఇస్తోంది.
దాహంతో ఉన్న నేల ఆ మేఘాల వైపు చూస్తూ
చినుకుల అమృతం కోసం వేచి ఉంది.
ఈ నల్లటి మేఘాల సందడి
ప్రకృతిలో ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: అనుబంధాలు కలకాలం నిలవాలంటే కావలసిన వినయం, సహనంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గట్టిగా ఉన్న రాళ్లు త్వరగా విరిగిపోతాయి
కానీ వంగే స్వభావం ఉన్న చెట్లు తుఫానును తట్టుకుంటాయి.
బంధాలలో కూడా చిన్నపాటి సహనం, వినయం ఉంటే
ఏ అపార్థమైనా కరిగిపోతుంది.
గెలుపు కంటే మనుషులే ముఖ్యం అనుకున్నప్పుడు
బంధాలు కలకాలం భద్రంగా ఉంటాయి.
ఈ ఓర్పు మరియు సహనమే
ప్రేమతో కూడిన కుటుంబానికి పునాది.
ప్రశ్న: నది సముద్రంలో కలిసే క్షణంలో ఉండే ఐక్యతను వర్ణించే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మైళ్లు ఒంటరిగా ప్రవహించిన నది
చివరకు విశాలమైన సముద్రంలో కలిసిపోయింది.
తన ప్రత్యేక పేరును, రూపాన్ని వదిలేసి
సముద్రపు అనంతత్వంలో భాగమైపోయింది.
జీవితం కూడా తన ప్రయాణం ముగిశాక
ఆ పరమాత్మ అనే అనంతమైన సత్యంలో కలవాల్సిందే.
ఈ ఐక్యతే సమస్త జీవన ప్రయాణానికి
అత్యంత పవిత్రమైన ముగింపు.
ప్రశ్న: జీవితంలో ఎదురయ్యే కష్టాలు మనల్ని చెక్కే శిల్పం వంటివనే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: రాతిపై పడే ఉలి దెబ్బలు బాధాకరంగా ఉన్నా
అవి ఆ రాతిని ఒక సుందరమైన శిల్పంగా మారుస్తాయి.
జీవితంలో ఎదురయ్యే కష్టాలు కూడా
మనలోని శక్తులను బయటకు తీసే పరీక్షలు.
బాధలను తట్టుకుని నిలబడినప్పుడే
మన వ్యక్తిత్వం పరిపూర్ణంగా వికసిస్తుంది.
కష్టాలను ఓటమిగా కాక
మనల్ని మలిచే శిల్పిగా భావించాలి.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి వేళ వీచే చల్లని గాలి తెచ్చే మధుర భావాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ వీచే సన్నని గాలి
మనసులోని వేదననంతా తుడిచిపెడుతోంది.
ఆకుల సందుల నుంచి వస్తున్న ఆ గాలి స్పర్శ
ఒక మధురమైన జోలపాటలా అనిపిస్తోంది.
ప్రకృతి పంచుతున్న ఈ చల్లదనంలో
కాలం కూడా తన నడకను మరచిపోతోంది.
ఈ ప్రశాంతమైన రాత్రి గాలి
మనసుకు తీపి నిద్రను బహుమతిగా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: మాతృభాష అయిన తెలుగు ప్రాశస్త్యాన్ని, దాని తీపిదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మ పాలతో పాటు మన శరీరంలోకి ప్రవహించిన
తెలుగు భాష అత్యంత మధురమైన సుధాధార.
పద్యాల లయ, పాటల తీపిదనం
మన సంస్కృతికి అసలైన అందాన్ని తెచ్చాయి.
దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స అని చాటిన ప్రాచీన వైభవం
మన ప్రతి అక్షరంలోనూ స్పష్టంగా మెరుస్తోంది.
ఈ మాతృభాషను కాపాడుకోవడం
తెలుగువారిగా మన అందరి ప్రాథమిక బాధ్యత.
ప్రశ్న: అమాయకత్వంతో నిద్రపోయే పసిపాప ముఖంలోని శాంతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఏ చింతా లేని ఆ పసిపాప ముఖంపై
ఒక దివ్యమైన ప్రశాంతత విరబూసింది.
నిద్రలో చిన్నగా నవ్వుతూ ఊహించుకునే ఆ కలలు
ఏ కల్మషమూ లేని అమాయకత్వానికి సాక్ష్యాలు.
ఈ పసిపాప నిద్రను చూస్తుంటే
ప్రపంచంలోని సమస్త అశాంతి మాయమైపోతుంది.
ఈ అమాయకమైన రూపమే
సృష్టిలోని అత్యంత పవిత్రమైన సుందర చిత్రం.
ప్రశ్న: ఉదయపు కాంతిలో మెరిసే మంచు తుంపరలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చెట్ల కొమ్మలపై వ్రేలాడే చిన్న మంచు చుక్కలు
ఉదయపు తొలి కిరణాలకు రత్నాల్లా మెరిసాయి.
గాలికి చిన్నగా కదులుతూ నేలను తాకే వేళ
ఒక సుందరమైన దృశ్య కావ్యాన్ని ఆవిష్కరించాయి.
ప్రకృతి ఇచ్చిన ఈ చిన్న కానుకలు
కళ్లకు కొండంత ఆనందాన్ని ఇస్తున్నాయి.
ఈ మంచు చుక్కల మెరుపులో
ఉదయపు స్వచ్ఛత నిలిచి ఉంది.
ప్రశ్న: కొండల నడుమ ప్రవహించే సెలయేటి నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల సందుల నుంచి దుముకుతూ
సెలయేరు తన స్వేచ్ఛా గానాన్ని ఆలపిస్తోంది.
రాళ్లను కడుగుతూ, చెట్లకు నీరిస్తూ
తన పయనంలో ఒక పచ్చని ఊపిరిని నింపుతోంది.
ఈ సెలయేటి గలగల నాదం
అడవిలోని నిశ్శబ్దాన్ని శ్రావ్యంగా మారుస్తోంది.
ఈ ప్రవాహంలో ఉన్న చైతన్యమే
ప్రకృతికి ఉన్న జీవకళ.
ప్రశ్న: పంట చేతికి వచ్చినప్పుడు రైతు ఇంట వెలిగే నిండైన సంతోషాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పొలంలో పండిన బంగారు వర్ణపు ధాన్యం చూసి
రైతు ముఖంలో కొండంత నవ్వు పూసింది.
సంవత్సరమంతా చిందించిన చెమట చుక్కలు
ఈనాడు తృప్తికరమైన ప్రతిఫలాన్ని ఇచ్చాయి.
ఇంటి ముంగిట పేర్చిన ధాన్యపు రాశులు
అతని కష్టానికి లభించిన విజయ సంకేతాలు.
ఈ రైతు సంతోషంలోనే
దేశ సౌభాగ్యం దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ ఆకాశంలో సాగే చంద్రుడి ప్రయాణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి రంగు ఆకాశం అనే పెద్ద సముద్రంలో
చంద్రుడు ఒక వెండి పడవలా ఈదుతున్నాడు.
నక్షత్రాల తోడుగా సాగే ఆ ప్రయాణం
రాత్రి వేళకు ఒక అందమైన వెలుగునిచ్చింది.
మబ్బుల పొరల వెనుక దాక్కుంటూ సాగే దోబూచులాట
చూసేవారి మనసులను ఆహ్లాదపరుస్తోంది.
ఈ చంద్రుడి పయనం
రాత్రికి ఒక సుందరమైన కిరీటం.
ప్రశ్న: తొలి వర్షానికి పరిమళించే మట్టి వాసనను భావోద్వేగంతో కలిపి రాసే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుంచి పడిన తొలి వర్షపు బొట్టు
ఎండిన మట్టిని తాకగానే కమ్మటి పరిమళం లేచింది.
ఆ వాసన ఊపిరిలో నిండగానే హృదయం
ఏదో తెలియని తీపి ఆనందంతో పులకరించింది.
ఎండిన ఆశలన్నింటికీ ప్రాణం వచ్చినట్లు
నేల తల్లి తన ప్రేమను ఈ వాసన రూపంలో పంచేసింది.
ఈ మట్టి సువాసనే
సృష్టికి, జీవనానికి ఉన్న పవిత్ర బంధం.
ప్రశ్న: ఓటమిని చూసి ఆగిపోకుండా ముందుకు సాగాలనే ఆత్మవిశ్వాసాన్ని నింపే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒక ప్రయత్నం విఫలమైందని ఆగిపోకు
పడిన ప్రతిసారీ రెట్టింపు ఉత్సాహంతో లేచి నిలబడు.
ఓటమి నీ బలహీనతలను చూపించే పాఠం
దానిని గెలుపుకు పునాదిగా మలచుకో.
నీపై నీకు నమ్మకం ఉంటే ఏ శక్తి నిన్ను ఆపలేదు
నీ అడుగులే నీ విజయానికి దారి చూపుతాయి.
ఈ అచంచలమైన ధైర్యమే
నిన్ను ఉన్నత శిఖరాలకు చేరుస్తుంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో గూళ్లకు తిరిగొచ్చే పక్షుల గుంపును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎర్రటి సంధ్య వెలుగులు ఆకాశంలో కరుగుతుంటే
పక్షుల గుంపులు తమ గూళ్ల వైపు ప్రయాణమయ్యాయి.
ఆకాశంలో అవి చేసే లయాత్మక విన్యాసాలు
పగటి ప్రయాణానికి మధురమైన ముగింపులా ఉన్నాయి.
తమ పిల్లల కోసం ఆహారాన్ని తెచ్చే ఆ ఆతురత
పక్షుల ప్రేమకు ఒక అందమైన రూపం.
ఈ సాయంత్రపు పక్షుల విమానం
పల్లెమ్మ ముంగిట ఒక పచ్చని దృశ్యం.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరికొకరు ఆసరాగా నిలిచే దంపతుల ప్రేమానురాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ముడతలు పడిన చేతులతో ఒకరినొకరు పట్టుకుని
జీవిత చరమాంకంలో నడుస్తున్నారు ఆ వృద్ధ దంపతులు.
యవ్వనపు మైకం కన్నా లోతైన ఆప్యాయత
వారి ప్రతి చిన్న సంభాషణలోనూ కనిపిస్తోంది.
కష్టసుఖాలెన్నో కలిసి దాటుకు వచ్చిన ఆ సుదీర్ఘ ప్రయాణం
వారిని ఒకే ఆత్మగా మలిచింది.
ఈ వృద్ధ దాంపత్యపు ప్రేమ
కాలానికి లొంగని ఒక పవిత్రమైన సత్యం.
ప్రశ్న: చీకటి కొట్టులో దీపం వెలిగించినప్పుడు కలిగే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారం ఆవహించిన గదిలో
ఒక్క చిన్న ప్రమిద వెలిగించగానే చీకటి పటాపంచలైంది.
ఆ చిన్న కాంతి రేఖ మనసులో
భయాన్ని పోగొట్టి ధైర్యాన్ని నింపింది.
జీవితంలో ఎంత పెద్ద కష్టమొచ్చినా
ఆశ అనే దీపాన్ని వెలిగించుకోవాలి.
ఆ వెలుగు ఖచ్చితంగా
నిన్ను కొత్త దారి వైపు నడిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో చెట్లు ఇచ్చే చల్లని నీడను నిస్వార్థ త్యాగానికి సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను ఎండ దెబ్బకు కాలుతున్నా
బాటసారికి పచ్చని నీడను ఇస్తుంది చెట్టు.
ఏ ప్రతిఫలమూ ఆశించకుండా తన నీడను, పండ్లను
అందరికీ సమానంగా పంచి ఇస్తుంది.
ఈ నిస్వార్థ గుణమే చెట్టును
ప్రకృతిలో ఒక గొప్ప త్యాగమూర్తిగా నిలిపింది.
ఈ త్యాగ గుణాన్ని నేర్చుకోవడమే
మానవత్వానికి ఉన్న అసలైన అర్హత.
ప్రశ్న: చిన్న పిల్లలు నేలపై వేసే వంకర గీతలలో ఉండే సృజనాత్మకతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చాక్‌పీస్ ముక్కతో నేలపై పాప వేసిన
ఆ వంకర గీతలు ఆమె ఊహల ప్రపంచం.
ఏ నియమాలూ లేని ఆ స్వేచ్ఛా చిత్రాలలో
ఒక కొత్త రంగుల లోకం ఆవిష్కృతమైంది.
పెద్దలకు అర్థం కాని ఆ చిన్న బొమ్మలే
ఆమె అమాయకపు ఆనందానికి నిదర్శనాలు.
ఈ సృజనాత్మక గీతలే
రేపటి గొప్ప ఆలోచనలకు తొలి పునాదులు.
ప్రశ్న: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ వీచే సన్నని గాలి ఇచ్చే హాయిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి హడావుడి అంతా ఆగిపోయిన రాత్రి వేళ
సన్నగా వీచే గాలి శరీరాన్ని తాకింది.
ఆ చల్లని స్పర్శ మనసులోని ఆందోళనలన్నింటినీ
మెల్లగా కడిగివేస్తూ ప్రశాంతతను నింపింది.
ఆకుల సందుల నుంచి వచ్చే ఆ గాలి శబ్దం
ఆత్మను నిద్రపుచ్చే ఒక మధురమైన జోలపాట.
ఈ రాత్రి గాలి ఇచ్చే ఉపశమనం
జీవితానికి ఒక తీపి కానుక.
ప్రశ్న: గురువు చూపించిన విజ్ఞాన మార్గం శిష్యుడి జీవితాన్ని ఎలా వెలిగిస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అజ్ఞానపు చీకటిలో తడబడుతున్న నన్ను
అక్షరం అనే దీపంతో వెలుగులోకి తెచ్చారు గురువు.
ఆయన నేర్పిన పాఠాలు, ఇచ్చిన ఆశయాలు
నా జీవిత ప్రయాణానికి దిక్సూచిగా మారాయి.
నన్ను ఒక మంచి మనిషిగా తీర్చిదిద్దిన ఆ హృదయానికి
నా జీవితాంతం రుణపడి ఉంటాను.
గురువు చూపిన ఆ పవిత్ర మార్గమే
నా విజయాలకు నిజమైన మూలం.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి ఆకాశంలో విరబూసే నక్షత్రాల సౌందర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: శరత్కాలపు నిర్మలమైన ఆకాశంలో
కోట్లాది నక్షత్రాలు రత్నాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
అవి చేసే మిణుకుమిణుకు వెలుగుల నాట్యం
రాత్రి అందానికి ఒక కొత్త శోభను తెచ్చింది.
ఆ తారల వైపు చూస్తుంటే మనసు
అనంతమైన విశ్వాసంతో నిండిపోతుంది.
ఈ శరత్కాల రాత్రి సౌందర్యం
కవుల భావాలకు ఒక గొప్ప నిధి.
ప్రశ్న: తల్లితనంలోని గొప్పదనాన్ని, బిడ్డ కోసం పడే తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బిడ్డ ఆకలిని తన కడుపులో అనుభవిస్తూ
తన అమృతాన్ని ధారపోసే నిస్వార్థ మూర్తి అమ్మ.
కంటికి రెప్పలా కాపాడుకుంటూ
తన జీవితాన్నే బిడ్డ ఎదుగుదలకు అంకితం ఇస్తుంది.
ఆమె కళ్లలో కనిపించే ఆప్యాయతకు
ఈ లోకంలో ఏ సంపదా సాటి రాదు.
అమ్మ చూపించే ప్రేమ ప్రవాహం
జీవితాంతం మనకు రక్షణగా నిలుస్తుంది.
ప్రశ్న: నిజాయితీగా జీవించడంలో ఉన్న ఆత్మసంతృప్తిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అబద్ధాలు, మోసాలతో పొందే సంపద కన్నా
నిజాయితీతో జీవించే కొద్దిపాటి జీవనం మిన్న.
రాత్రి కంటినిండా పట్టే ప్రశాంత నిద్ర
నిజాయితీగా ఉన్న మనసుకు మాత్రమే లభిస్తుంది.
ఏ భయమూ లేని ఆ స్వచ్ఛమైన ఆత్మసంతృప్తి
మనిషికి కొండంత బలాన్ని ఇస్తుంది.
ఈ నిజాయితీ మార్గంలో నడవడమే
జీవితానికి ఉన్న అసలైన ఆభరణం.

ప్రశ్న: వేసవి తాపాన్ని తట్టుకోలేక అలసిపోయిన ప్రకృతి వర్షం కోసం ఎదురుచూస్తున్న దృశ్యాన్ని ఒక ఆర్తితో కూడిన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎండ మంటలకు బుగ్గలు కాలిన భూమి
ఆకాశం వైపు చూస్తూ నోరు తెరిచింది
చెట్లు వాడిపోయిన చేతులు చాపి
దూరాన్ని శోధిస్తున్నాయి

ఎండిన కాలువ గట్లపై కూర్చున్న కాకి
గుటకలు వేస్తూ నీటి జ్ఞాపకాన్ని మింగుతోంది
గాలి కూడా ఆగిపోయింది
ఊపిరాడని నిశ్శబ్దం

ఎప్పుడొస్తావని నేల ప్రశ్నిస్తోంది
మేఘమా, నీవు రాకపోతే
ఈ సృష్టికి మరణం తప్పదు
నీ చినుకే మాకు పునర్జన్మ

ప్రశ్న: ఒక తాత తన మనవడికి జీవితం గురించి చెప్పే పాఠాలను కవితాత్మకంగా రాయండి.

జవాబు:
మనవడా, నీ కళ్ళు చూడు
అవి ఒక పుస్తకం చదువుతున్నాయి
ఆ పుస్తకంలో అక్షరాలు రాలేదు
కానీ అనుభవాల సిరా ఉంది

నీ చేతులు చూడు
అవి కేవలం రాయడానికి కాదు
ఒకరి కన్నీళ్ళు తుడవడానికి
ఒక మొక్క నాటడానికి కూడా

సమయం గురించి జాగ్రత్త
అది నీ చేతిలో ఉన్న ఇసుక వంటిది
గట్టిగా పట్టుకుంటే జారిపోతుంది
మెల్లగా ఒడిలో పోసుకుంటే నీ సొంతమవుతుంది

ప్రశ్న: స్నేహితురాలి పెళ్ళిలో ఆమెకోసం రాసిన భావోద్వేగపూరిత వీడ్కోలు కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఈ మేడిపండు రంగు చీరలో
నువ్వు నాకు కొత్తగా కనిపిస్తున్నావు
ఇన్నాళ్ళు నాతో నవ్విన నువ్వు
ఇవాళ వేరే ఇంటికి దీపం అవుతున్నావు

మా వీధిలో నీ నవ్వు వినిపించదు
కానీ నువ్వు వెళ్ళే చోట సంగీతమే
నీ జ్ఞాపకాల పుస్తకం నా చేతిలో ఉంది
అది తెరిస్తే నువ్వు నా పక్కనే ఉన్నావు

కొత్త జీవితంలోకి అడుగు పెడుతున్న నీకు
కన్నీళ్ళు కాదు, ఆశీస్సులు ఇస్తున్నాను
నీ స్నేహం నాకు దొరికిన వరం
ఈ వీడ్కోలు తాత్కాలికం, మన ప్రేమం శాశ్వతం

ప్రశ్న: ఒక రాతి విగ్రహం తనను చెక్కిన శిల్పిని చూస్తూ ఆలోచించే తాత్విక కవిత రాయండి.

జవాబు:
నిన్నటి వరకు నేనో బండరాయిని
నీ ఉలి నన్ను తాకింది
ప్రతి దెబ్బకు నా మీది పొరలు రాలాయి
నిజమైన నేను బయటపడ్డాను

నీకు నా మీద దయ లేదు
కఠినంగా కొట్టావు, కనికరించలేదు
కానీ ఆ కొట్టుడే నన్ను దేవుణ్ణి చేసింది
లేకపోతే నేనో మామూలు రాయిగానే ఉండిపోయేవాడిని

జీవితం కూడా ఇంతే
కష్టాలనే ఉలి మనల్ని చెక్కుతుంది
నొప్పి ఎక్కువైనా ఫలితం మాత్రం
ఒక అద్భుతమైన శిల్పం

ప్రశ్న: చలికాలపు పొద్దున్నే పొగమంచులో కనిపించే మసక వెలుగుల ప్రపంచాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
తెల్లని ముసుగు వేసుకున్న ప్రపంచం
దూరాన ఏదో అస్పష్టంగా కదులుతోంది
చెట్లు దయ్యాల్లా నిలబడి ఉన్నాయి
మనుషులు నీడల్లా నడుస్తున్నారు

శబ్దం మూగబోయింది
గాలి కూడా నెమ్మదిగా ఊపిరి పీల్చుకుంటోంది
ఎండ లేని ఉదయం
కల మరియు నిజం మధ్య ఊగిసలాట

ఈ మంచు తెర వెనుక ఏముందో తెలియదు
అందమే తెలియని ఒక భయం
కాసేపట్లో సూర్యుడు వచ్చి ముసుగు తొలగిస్తాడు
కానీ ఈ రహస్యమే ఒక అందం

ప్రశ్న: ఒక అమ్మాయి మొదటిసారి ప్రేమలేఖ రాస్తున్నప్పటి సంకోచం, ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కాగితం తెల్లగా ఉంది, నా మనసు తెల్లగా లేదు
రంగు రంగుల సిరా కలాలు ఉన్నాయి
కానీ రాయాలనుకున్న మాటలు
సిగ్గుతో కలం ముందుకు రావట్లేదు

నీ పేరు రాస్తే చాలు
చేతులు వణుకుతున్నాయి
గుండె గుర్రం పరుగెడుతోంది
అక్షరాలు తడబడుతున్నాయి

ఈ ఉత్తరం నీ చేతిలో పడితే
నీకు నా మనసు అర్థం అవుతుందా
లేక నా అమాయకత్వానికి
నీ పెదవులపై చిరునవ్వు విరుస్తుందా

ప్రశ్న: పల్లెలో పెద్ద వర్షం వచ్చినప్పుడు కాలువలు పొంగి ఊరంతా ఒక్కటయ్యే దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం చీలింది, నేల మునిగింది
వీధులన్నీ నదులయ్యాయి
పెద్దలు దోవలు కాకుండా
పిల్లలు సంతోషంతో ఈదుతున్నారు

కప్పల బెకబెకలు, కీచురాళ్ళ రొద
వాన పాటకు వంత పాడుతున్నాయి
పాడి పశువులు నీటిలో నిలబడి
ఆకాశం నుంచి పడే తేనె కోసం నోరు తెరిచాయి

ఇంటి ముందు నీరు నిలిచింది
పొరుగింటి వారితో మాటలు కలిసాయి
వరద ఒక సమస్యే కానీ
మనుషులను కలిపే ఒక వంతెన కూడా

ప్రశ్న: అద్దంలో తన ప్రతిబింబాన్ని చూసుకుంటూ ఒక వ్యక్తి తన జీవితాన్ని విశ్లేషించుకునే తాత్విక కవిత రాయండి.

జవాబు:
అద్దంలో ఉన్నది నేనేనా
లేక నా శరీరం ధరించిన మరొక ఆత్మనా
కళ్ళ కింద నలుపు నా అలసట చెబుతోంది
నుదుటి మీద గీతలు నా అనుభవాల రాతలు

నా చేతులు రెండూ ఉన్నాయి
కానీ వాటితో నేను ఎంత మందికి సాయం చేశాను
నా కాళ్ళు నన్ను మోస్తున్నాయి
కానీ నేను ఎన్ని మంచి దారుల్లో నడిచాను

అద్దం నిజం చెప్పదు
అది కేవలం చర్మాన్ని చూపిస్తుంది
నా గుండె లోతుల్లో ఏముందో
నాకు మాత్రమే తెలుసు

ప్రశ్న: కలల ప్రపంచం మరియు వాస్తవికత మధ్య ఉన్న వైరుధ్యాన్ని ఒక ఆవేదనాత్మక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
రాత్రి నేను రాజుని, ఆకాశం నా సామ్రాజ్యం
తెల్లారేసరికి నేను బికారిని, నా చేతిలో శూన్యం
కలలో నేను ఎగిరాను, రెక్కలతో
మెలకువ వచ్చేసరికి నేల మీద పడిపోయాను

నిద్ర ఒక మాయ
నన్ను స్వర్గానికి తీసుకెళ్ళి నరకంలోకి నెట్టేస్తుంది
సూర్యోదయం ఒక శిక్ష
నా ఊహల సౌధాన్ని కూల్చేస్తుంది

అయినా రాత్రి కోసం ఎదురు చూస్తాను
కలలు కనడం మానను
నా వాస్తవికతను మార్చుకోలేను కాబట్టే
కలలతోనైనా బతికేస్తున్నాను

ప్రశ్న: ఒక చెట్టు నీడలో బాటసారి విశ్రమించిన అనుభూతిని కృతజ్ఞతా భావంతో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎండ తీవ్రతకు నా ఒళ్ళు మండిపోతోంది
నాలుక ఎండిపోయింది, కళ్ళు తిరుగుతున్నాయి
అలసిన నా కాళ్ళు నన్ను మోయలేకపోతున్నాయి
నీడ ఎక్కడ దొరుకుతుందా అని ఆకాశం వైపు చూశాను

దూరంగా నువ్వు కనిపించావు
చల్లని నీడతో నన్ను పిలిచావు
నీ కింద కూలబడిపోయాను
నీ ఆకుల చప్పుడు నాకు జోల పాటైంది

ఎవరో నాటిన చెట్టువి నీవు
నీ పేరు తెలియదు, నీకు పూలు లేవు
కానీ నీ నీడ నాకు ప్రాణం పోసింది
నీ ఋణం ఎలా తీర్చుకోవాలో నాకు తెలియదు

ప్రశ్న: మనిషి లోపలి అహంకారం అతని పతనానికి ఎలా కారణమవుతుందో ఒక నీతి కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఒక చిన్న చెట్టు పెరిగి పెద్దదైంది
ఆకాశాన్ని అందుకుంటానని విర్రవీగింది
వేళ్ళు మట్టిలో ఉన్నాయని మరిచింది
గాలితో పోటీ పడింది

కొమ్మలు విరిచాయి, ఆకులు రాలాయి
తల పగిలి నేల మీద పడింది
గాలి ఒక మూల్గుతో అడిగింది
"నీ మూలాన్ని మరిచావా"

నేల నుంచి పుట్టి, నేల మీద నిలబడి
ఆకాశాన్ని చూస్తూ గర్వపడ్డావు
నీ మూలం నేలేనని మరిచావు
నేల లేనిదే నీకు జీవితం లేదు

ప్రశ్న: వర్షం వచ్చిన వెంటనే మట్టి నుంచి వచ్చే సువాసనను, ఆ అనుభూతిని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
మొదటి చినుకు మట్టిని తాకింది
ఆ స్పర్శతో భూమి పులకించింది
గాలిలో ఒక సువాసన పుట్టింది
అది పరిమళం కాదు, భూమి చెప్పే ప్రేమ కథ

ఆ వాసనలో విత్తనాల ఆశ ఉంది
పంట పొలాల పచ్చదనం ఉంది
ఎండిన నేలకు దొరికిన జీవజలం
ఒక తల్లి బిడ్డను ముద్దాడిన సౌరభం

నగరంలో ఉన్నవారికి ఈ అనుభూతి దొరకదు
ఇది పల్లెకు మాత్రమే దక్కిన వరం
మట్టి వాసన రాని వాన
ఉప్పు లేని వంట వంటిది

ప్రశ్న: ఒక రైతు తన కొడుకు చదువు కోసం పడుతున్న కష్టాన్ని మరియు ఆశను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఈ రోజు పొలం దున్నాను, వీపు నొప్పిగా ఉంది
కానీ నా కొడుకు పుస్తకం తెరిస్తే నా నొప్పి మాయమైంది
వడ్డీకి డబ్బు తెచ్చి ఫీజు కట్టాను
వాడి మార్కులు చూస్తే ఆ అప్పు మరిచిపోయాను

నేను ఎండలో మాడినా పర్వాలేదు
వాడు నీడలో చదువుకుంటే చాలు
నా చేతులు పగిలినా ఫర్వాలేదు
వాడు కలం పట్టుకుంటే చాలు

వాడు ఆఫీసర్ అవుతాడట
ఈ పొలం వదిలేసి పెద్ద ఉద్యోగం చేస్తాడట
నాకు గర్వంగా ఉంది, కానీ కాస్త బాధ కూడా
మా తర్వాత ఈ పొలాన్ని ఎవరు చూసుకుంటారో అని

ప్రశ్న: ఒక పాత కాలం నాటి గ్రామోఫోన్ రికార్డు మీద పాట వింటున్న అనుభవాన్ని నోస్టాల్జియాతో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మూతి మీద ముళ్ళు ఉన్న ఆ పెట్టె నుండి
ఒక మెత్తని స్వరం వినిపించింది
అది నా చెవుల్లో పడగానే
నేను గతంలోకి ప్రయాణం చేశాను

సూది తిరుగుతోంది, కాలం వెనక్కి తిరుగుతోంది
మా నానమ్మ పెట్టెలో దాచిన పాత జ్ఞాపకాలు బయటకొస్తున్నాయి
చిన్నప్పుడు రేడియోలో విన్న పాటలు
ఇప్పుడు ఈ చిన్న పెట్టె నుండి సజీవంగా వస్తున్నాయి

ఆ స్వరంలో ఒక మెలాంకొలీ ఉంది
యాంత్రికమైన ఈ రోజుల్లో సహజత్వానికి దొరికిన చిరునామా
పాట ఆగిపోయింది, సూది ఆగింది
కానీ నా మనసులో లయ మాత్రం ఆగలేదు

ప్రశ్న: సూర్యుడు మరియు చంద్రుడు ప్రేమించుకున్నా కలవలేని విరహాన్ని ఒక రూపక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నేను పగటి రాజుని, నువ్వు రాత్రి రాణివి
నా రాజ్యం వేరు, నీ సామ్రాజ్యం వేరు
నా ఎండ వేడికి నువ్వు కరిగిపోతావు
నీ వెన్నెల చల్లదనం నాకు భరించలేనిది

సంధ్యా సమయంలో కాసేపు కలుసుకుంటాం
నీకు కాషాయం రంగు అద్దుతాను, నువ్వు నాకు చల్లదనం ఇస్తావు
కానీ ఆ క్షణం క్షణికం
విధి మనల్ని విడదీస్తుంది

గ్రహణం వచ్చినప్పుడు మాత్రం
ప్రపంచం చూడకుండా నిన్ను కౌగలించుకుంటాను
అది ప్రేమ కాదు, వియోగం యొక్క తారాస్థాయి
శాశ్వతమైన ఈ విరహమే మన శాపం

ప్రశ్న: ఒక సైనికుడి భార్య తన భర్త రాక కోసం ఎదురుచూస్తున్న మానసిక స్థితిని భావోద్వేగంతో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ప్రతి టపా చప్పుడుకు గుండె ఆగుతుంది
ప్రతి ఫోన్ రింగ్ లో నీ గొంతు వెతుకుతుంది
నీ సరిహద్దు కాపలాలో నా ప్రాణం కూడా ఉంది
నువ్వు క్షేమంగా ఉన్నావా అని ప్రతి క్షణం ప్రార్థన

నీ యూనిఫాం ఫోటో చూస్తూ నవ్వుకుంటాను
కానీ కళ్ళలో నీళ్ళు ఆగవు
దేశం కోసం నిన్ను పంపిన గర్వం ఉంది
కానీ భార్యగా నిన్ను దూరంగా చూడటం ఒక శిక్ష

సంక్రాంతికి వస్తానన్నావు, ఇంకా రాలేదు
ఇంటి ముంగిట ముగ్గు వేసి ఎప్పుడో అలసిపోయాను
నీ రాక కోసం ఎదురు చూస్తూ
నేను ఒక శిలగా మారిపోతున్నాను

ప్రశ్న: సంగీతం విన్నప్పుడు మనసు ప్రశాంతంగా మారే అనుభవాన్ని ఒక సున్నితమైన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చెవిలో సంగీతం దూరింది
గుండె లయ మారింది
వేగంగా పరిగెడుతున్న ఆలోచనలన్నీ
ఒక్కసారిగా నెమ్మదించాయి

రాగం ఒక నదిలా ప్రవహించింది
నా ఒత్తిడినంతా కొట్టుకుపోయింది
తానపుర శృతి ఒక దీపంలా వెలిగింది
నా మనసు చీకటిని దూరం చేసింది

మాటల అవసరం లేదు
భావాలకు భాష అక్కర్లేదు
సంగీతం ఒక ప్రార్థన
నిశ్శబ్దాన్ని దేవుడితో మాట్లాడించే సాధనం

ప్రశ్న: ఒక అమ్మాయి చెరువు ఒడ్డున కూర్చుని తన ప్రియుడి గురించి ఆలోచిస్తున్న సన్నివేశాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చెరువు నీళ్ళు నిశ్చలంగా ఉన్నాయి
నా మనసు మాత్రం అల్లకల్లోలంగా ఉంది
నీటిలో నా ప్రతిబింబం కనిపిస్తోంది
కానీ నీ ముఖం కోసం నా హృదయం వెతుకుతోంది

తామర పూలు నీ నవ్వును గుర్తు చేస్తున్నాయి
ఈత చెట్లు నీ ఎత్తును చూపిస్తున్నాయి
గాలికి అలలు వస్తున్నాయి, పోతున్నాయి
నీ జ్ఞాపకాల తరంగాలు అలాగే నా మదిని తాకుతున్నాయి

చేపల్ని చూపిస్తూ నువ్వు చెప్పిన కథలు
గట్టున కూర్చుని తిన్న మిఠాయి తీపి
ఇప్పుడు నువ్వు లేవు, చెరువు ఒంటరిగా ఉంది
నేనూ ఒంటరిగానే ఉన్నాను, నీ జ్ఞాపకం ఒక్కటే తోడు

ప్రశ్న: మనిషి తన జీవితంలో సంతోషాన్ని బయట వెతుకుతూ లోపలే ఉన్న విషయాన్ని మరిచిపోవడం గురించి తాత్విక కవిత రాయండి.

జవాబు:
నీళ్ళ కోసం ఎడారి దాటి పోయాడు
కానీ తన వెనుక ఒక నది ప్రవహిస్తోందని మరిచాడు
సంపదల కోసం దేశాలు తిరిగాడు
కానీ మనశ్శాంతి అనే నిధి తనలోనే ఉందని తెలుసుకోలేదు

బయట ప్రపంచంలో వెలుగు వెతుకుతూ
లోపలి దీపాన్ని ఆర్పేశాడు
వేరొకరి చేతిలో పూలు చూసి ఆశపడ్డాడు
తన వద్ద ఉన్న విత్తనాలను నాటుకోలేదు

చివరికి అలసిపోయి తిరిగి వచ్చాడు
తన గుండె చప్పుడు విన్నాడు
అప్పుడు తెలిసింది
స్వర్గం బయట కాదు, నాలోనే ఉందని

ప్రశ్న: గ్రామంలో ఎద్దుల పోటీల సందడిని మరియు ఉత్సాహాన్ని కథనాత్మకంగా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
బండి కట్టిన ఎద్దులు రెండు
కొమ్ములు నున్నగా నూనె రాసి ఉన్నాయి
మెడలో గంటలు ఘల్లుమంటున్నాయి
పోటీకి సిద్ధమని చెప్పకనే చెబుతున్నాయి

ఊరి మగాళ్ళు కాసేపు సంతోషంగా కేరింతలు కొడుతున్నారు
గెలుపు ఓటముల కంటే ఆట ముఖ్యం
బండి కింద మట్టి ఎగిరిపడుతోంది
ఎద్దుల కళ్ళలో పోరాట పటిమ

చివర్లో ఒక ఎద్దు గెలిచింది
యజమాని కళ్ళలో గర్వం
కానీ ఓడిన ఎద్దు యజమాని
దాన్ని ప్రేమగా నిమిరాడు, ఓటమి లేని ఆట ఇది

ప్రశ్న: రాత్రి ఆకాశంలో నక్షత్రాలను లెక్కపెట్టలేని అనంత విశ్వాన్ని చూసి మనిషికి కలిగే వినయాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం వైపు చూశాను
అనంతమైన చీకటి పొరల మధ్య
వెలుగు బిందువులు ఉన్నాయి
అవి నాకన్నా ఎన్నో రెట్లు పెద్దవి, పాతవి

నా సమస్యలు ఎంత చిన్నవి
నా గర్వం ఎంత హాస్యాస్పదం
ఈ బ్రహ్మాండంలో నేనో ధూళి కణం
నా ఊపిరి ఒక క్షణం

విశ్వం నాకు నేర్పిన పాఠం
వినయం, నిశ్శబ్దం
ప్రతి నక్షత్రం ఒక అద్దం
అందులో నా అస్తిత్వం ఒక చిన్న మెరుపు

ప్రశ్న: ఒక తల్లి తన బిడ్డకు ఆకలి వేసినప్పుడు తను పస్తులుండి అన్నం పెట్టే ప్రేమను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పళ్ళెంలో రెండు ముద్దలు ఉన్నాయి
ఒకటి బిడ్డకు, మరొకటి బిడ్డకే
తల్లి కడుపు ఖాళీగా ఉంది
కానీ ఆమె మనసు నిండుగా ఉంది

నీళ్ళు తాగి ఆకలి దాచేసింది
పసివాడు కడుపు నిండా తింటే చాలు
ఆమెకు అమృతం దొరికినంత ఆనందం
తన ప్రాణం కంటే బిడ్డ ప్రాణమే పెద్దది

ఇది ప్రేమ కాదు, త్యాగం
మమత్వం యొక్క పరాకాష్ట
దేవుడు సర్వాంతర్యామి కాదు
తల్లి రూపంలోనే దేవుడు కనిపిస్తాడు

ప్రశ్న: ఒక పుస్తకం చదివిన తర్వాత ఆ పుస్తక ప్రపంచం నుంచి బయటకు రాలేని పాఠకుడి మానసిక స్థితిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పుస్తకం మూసేశాను కానీ
నా మనసు ఇంకా ఆ కథలోనే ఉంది
నాయిక ఏడుస్తోంది, నా కళ్ళలో నీళ్ళు
నాయకుడు గెలిచాడు, నా గుండెలో సంబరం

నా చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచం
నిజం కాదనిపిస్తోంది
అక్షరాల మాయలో చిక్కుకున్న నేను
బయట ప్రపంచాన్ని ఒప్పుకోలేకపోతున్నాను

పుస్తకం ఒక మత్తు
సమయాన్ని, స్థలాన్ని మరిపించే మంత్రం
నేను చదవడం ఆపినా
నాలో ఇంకా ఆ కథ సాగుతూనే ఉంది

ప్రశ్న: పొలం పనులు పూర్తి చేసుకుని సాయంత్రం ఇంటికి తిరిగొచ్చే రైతుల బృందం చిత్రాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
భుజాలపై నాగళ్ళు, చేతుల్లో కొడవళ్ళు
ఒళ్ళంతా మట్టి, ముఖాలపై అలసట
కానీ నడకలో ఒక లయ ఉంది
పొలం నుంచి ఇంటికి సాగే ప్రయాణం

దారిలో చెట్టు నీడలో కాసేపు ఆగుతారు
చెమట తుడుచుకుంటారు, నీళ్ళు తాగుతారు
పంట గురించి, పాడి గురించి మాట్లాడుకుంటారు
వారి మాటల్లో నేల సువాసన ఉంటుంది

ఇంటి వాకిట్లో పిల్లలు ఎదురు చూస్తుంటారు
భార్య చేతిలో మంచి నీళ్ళ చెంబు
ఈ దృశ్యమే వారి పగటి కలలకు సార్థకత
పల్లె జీవితపు నిజమైన సంపద

ప్రశ్న: ఆశ అనేది మనిషిని ఎలా బతికిస్తుందో ఒక సాదృశ్య కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చీకటి గుహలో ఒక విత్తనం పడింది
దానికి సూర్యుడు కనిపించడు, వాన దొరకదు
కానీ అది మొలకెత్తుతుంది
పైకి వెళితే వెలుగు దొరుకుతుందనే ఆశతో

నావికుడు నడి సముద్రంలో ఉన్నాడు
అన్ని వైపులా నీరే, దిక్కు తోచడం లేదు
కానీ తెడ్డు వేస్తూనే ఉన్నాడు
ఎప్పుడైనా ఒడ్డు దొరుకుతుందనే ఆశతో

మనిషి జీవితం ఇంతే
సమస్యల గుహలో, సందేహాల సముద్రంలో
ఆశ అనే ఒక చిన్న దీపం
చివరి వరకు మనల్ని నడిపిస్తుంది

ప్రశ్న: వేసవి సెలవల్లో ఇంటి పట్టున ఉండే మామిడి చెట్టు కింద పిల్లలు ఆడుకునే దృశ్యాన్ని సజీవంగా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పెరటి మామిడి చెట్టు కింద
పిల్లల కోలాహలం మొదలైంది
ఆకుల మధ్యలోంచి ఇరికించిన కళ్ళు
మామిడి కాయలను లెక్కపెడుతున్నాయి

రాళ్ళు విసురుతూ కొట్టే ప్రయత్నం
ఒక్కోసారి కాయ దొరుకుతుంది, ఒక్కోసారి చీముల ముద్ద
ఉప్పు, కారం దగ్గర పెట్టుకుని
పచ్చి కాయ తినే ఆ మజానే వేరు

అమ్మ అరుపు వినిపించింది
"ఎండలో ఆడకండిరా" అని
కానీ ఆ మాటలు మా చెవికి చేరేలోపే
చెట్టు కింద మరో మామిడి కాయ పడింది

ప్రశ్న: ఒక వృద్ధుడు తన గత జీవితపు తప్పులను గుర్తు చేసుకుని పశ్చాత్తాప పడుతున్న సన్నివేశాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చేతిలో పాత ఫోటో చూసుకుంటూ
కళ్ళు తుడుచుకుంటున్నాడు
గతంలో చేసిన తప్పుల శిలలు
అతని గుండెపై పడి పగులుతున్నాయి

మాటలనే విసిరిన రాళ్ళు
సంబంధాలనే అద్దాలను పగులగొట్టాయి
దురాశ అనే పాము కాటుకు
ప్రేమ అనే చెట్టు ఎండిపోయింది

ఇప్పుడు సమయం చేతిలో లేదు
నేల విడిచి స్వర్గం వెళ్ళే ముందు
ఒక్క క్షమాపణ కోసం
అతని ఆత్మ తపిస్తోంది

ప్రశ్న: ప్రకృతిలో ప్రతి ఉదయం ఒక కొత్త జన్మ అనే భావాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తూరుపు తెల్లబడింది
పిట్టలు "లేవండి" అని పాడుతున్నాయి
మంచు బిందువులు ఆవిరైపోయి
కొత్త ఆకాశానికి ఆహ్వానం పలుకుతున్నాయి

పూలు తమ రేకులు విప్పి
నిన్నటి రాత్రి విషాదాన్ని మరిచిపోయాయి
గడ్డి పోచలు నిటారుగా నిలబడి
నేటి సూర్య కిరణానికి స్వాగతం చెప్పాయి

ఇది ప్రతి రోజు జరిగే అద్భుతం
భూమి తనను తాను తిరిగి సృష్టించుకునే ప్రక్రియ
రాత్రి ఒక చిన్న మరణం
ఉదయం ఒక పునర్జన్మ

ప్రశ్న: స్నేహం యొక్క విలువను ఒక వృక్షంతో పోలుస్తూ సుదీర్ఘ కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఎడారిలో ఒంటరిగా నడుస్తున్న నాకు
నీ స్నేహం ఒక విశాలమైన మర్రిచెట్టు
ఎండ తాపం నుంచి కాపాడి
నాకు చల్లని నీడ ఇచ్చావు

నా విజయాల పండుగ రోజు
నువ్వు దూరంగా నిలబడి చప్పట్లు కొట్టావు
నా ఓటమి చీకటి రోజున
నా చేయి పట్టుకుని దారి చూపించావు

చెట్టు ఎప్పుడూ ఫలం కోసమే ఆశించదు
నీడ కోసం మాత్రమే ఆహ్వానిస్తుంది
నీ స్నేహం కూడా అంతే
ఏమీ ఆశించని స్వచ్ఛమైన ప్రేమ

ప్రశ్న: ఒంటరిగా సముద్ర తీరంలో నడుస్తూ జీవితం గురించి ఆలోచించే ఒక వ్యక్తి మనోగతాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
అలలు నా పాదాలను తాకుతూ వెళ్తున్నాయి
ఒక్కో అల ఒక్కో జ్ఞాపకంలా వచ్చి పోతోంది
ఇసుకలో నా అడుగు జాడలు
అలలు వచ్చి చెరిపేస్తున్నాయి

నా జీవితం కూడా ఇంతే
కొన్ని క్షణాలు, కొన్ని గుర్తులు
కాలం అనే అల వచ్చినప్పుడు
అన్నీ కొట్టుకుపోతాయి

సముద్రం నాకు చెప్పే పాఠం
వినయంగా ఉండు, సహనంగా ఉండు
ఎంత లోతు ఉన్నా గర్వించకు
ఎప్పుడూ ప్రవహిస్తూ ఉండు

ప్రశ్న: ఒక యువ కవి తన మొదటి కవిత రాస్తున్నప్పుడు ఎదురయ్యే సృజనాత్మక ఆవేదనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్ల కాగితం నన్ను చూసి నవ్వుతోంది
కలం చేతిలో ఉంది కానీ మాటలు రావట్లేదు
గుండెలో భావాలు తుఫానులా ఉన్నాయి
కానీ అక్షరాల రూపం దాల్చడం లేదు

చింపేస్తాను, మళ్ళీ రాస్తాను
ప్రతి పదం ఒక పర్వతమంత బరువు
నా ఆలోచనలు పక్షుల్లా ఎగిరిపోతున్నాయి
వాటిని పట్టుకుని పంజరంలో పెట్టలేకపోతున్నాను

చివరికి ఒక పంక్తి వచ్చింది
అది నా కన్నీటి చుక్కతో కలిసింది
అప్పుడు తెలిసింది
కవిత్వం అంటే రాయడం కాదు, అనుభవించడం

ప్రశ్న: తల్లి ప్రేమను సముద్రంతో పోలుస్తూ ఒక రూపక కవిత రాయండి.

జవాబు:
అమ్మ ప్రేమ సముద్రం వంటిది
లోతు ఎంత ఉందో తెలియదు
ఉప్పగా ఉంటుంది కానీ తాగితే ప్రాణం పోస్తుంది
సరిహద్దులు లేవు, హద్దులు లేవు

నేను ఆ సముద్రంలో చిన్న చేపను
నాకు ఆమె లోతులే ఆవాసం
బయట ప్రపంచపు వేడి నుంచి
ఆమె చల్లదనమే నాకు రక్షణ

ఆ సముద్రానికి ఆటు పోట్లు ఉంటాయి
కోపం, ప్రేమ రెండు ఉంటాయి
కానీ ఎప్పుడూ అడుగంటదు
తరగని నిధి, తరగని మమత

ప్రశ్న: పండుగ రోజు ఇంటికి దూరంగా ఉన్న కొడుకు మనసులోని బాధను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
హాస్టల్ గది ఖాళీగా ఉంది
బయట పండుగ సందడి, లోపల నిశ్శబ్దం
ఫోన్ లో అమ్మ గొంతు విన్నాను
"ఏమైనా తిన్నావా" అని అడిగింది

గొంతు గద్గదమైంది, ఏడవాలనిపించింది
కానీ ఆవిడకు బాధ కలిగించకూడదని నవ్వేశాను
అమ్మ చేతి పిండి వంటల జ్ఞాపకం
నా నాలుకను చంపేస్తోంది

పండుగ అంటే కొత్త బట్టలు కాదు
అమ్మ ఒడిలో దొరికే వెచ్చదనం
ఆ వెచ్చదనానికి దూరంగా
నేను ఒక శిక్ష అనుభవిస్తున్నాను

ప్రశ్న: నీటి బిందువు జీవిత ప్రయాణాన్ని ఒక కథన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
సముద్రపు అలలో ఉన్నాను
సూర్యుడి వేడికి ఆవిరై పైకి లేచాను
మేఘంలో కలిసి దేశాలు తిరిగాను
వర్షంగా మారి తిరిగి నేల మీద పడ్డాను

ఒక కొండ మీద పుట్టిన నదిలో పడ్డాను
ప్రవాహంలో కొట్టుకుంటూ మైదానాలకు వచ్చాను
రైతు పంటకు నీరు ఇచ్చాను
పశువు దాహం తీర్చాను

చివరికి మళ్ళీ సముద్రంలోకి చేరాను
ఈ ప్రయాణం అంతులేనిది
నేను చావను, ఎప్పుడూ ప్రవహిస్తూనే ఉంటాను
రూపం మారుస్తాను కానీ అస్తిత్వం కోల్పోను

ప్రశ్న: మారుతున్న కాలంలో పాత సంప్రదాయాలను మరిచిపోతున్న తరం గురించి ఒక ఆవేదన కవిత రాయండి.

జవాబు:
పండగొచ్చిందంటే మా నానమ్మ
ఇంటికి ముగ్గులు, గడపకు పసుపు
నోటిలో పాట, చేతిలో పూజా సామగ్రి
ఇప్పుడు ఆమె లేదు, ఆ పాట లేదు

మా అమ్మకు ఇంకా గుర్తు ఉంది
కానీ సమయం సరిపోవడం లేదు
ఆఫీసు పని, ఇంటి బాధ్యతల మధ్య
సంప్రదాయం మెల్లగా మాయమవుతోంది

నాకు కొత్త కావాలి, వేగం కావాలి
మూలాల్లోకి వెళ్ళడానికి ఓపిక లేదు
కానీ పండుగ నాడు ఏదో వెలితి
గతం యొక్క ప్రేమ మనల్ని విడిచిపెట్టడం లేదు

ప్రశ్న: ఒక గాయకుడు వేదిక మీద పాడుతున్నప్పుడు అతనిలో వచ్చే పరకాయ ప్రవేశ భావాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
స్టేజి మీద స్పాట్ లైట్ నా మీద పడింది
కళ్ళు మూసుకున్నాను, ప్రపంచం మాయమైంది
మొదటి స్వరం నా గొంతు నుండి బయటకు వచ్చింది
అప్పుడు నేను కాదు, సంగీతమే మాట్లాడింది

నా శరీరం ఒక వాయిద్యం
రాగాలు నా రక్తంలో ప్రవహిస్తున్నాయి
ప్రేక్షకులు కనిపించడం లేదు
నా చుట్టూ శూన్యం, నాలో ఒక పూర్ణత్వం

పాట ముగిసింది, కళ్ళు తెరిచాను
చప్పట్లు దూరంగా వినిపిస్తున్నాయి
నేను తిరిగి వచ్చేశాను
కానీ ఆ కొన్ని క్షణాలు నేను దేవుడిని

ప్రశ్న: జీవితం మరియు మరణం మధ్య ఉన్న సన్నని గీతను ఒక తాత్విక దృష్టితో కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఒక దీపం వెలుగుతోంది
గాలికి ఆ వెలుగు నాట్యం చేస్తుంది
అది ఆరిపోవచ్చు, లేదా ఇంకా వెలగవచ్చు
ఈ క్షణం ఈ వెలుగే సత్యం

ఆకు రాలింది, నేలను చేరింది
అది మట్టిలో కలిసి మరో చెట్టుకు ఆహారమైంది
నాశనం అనేది అసలు ఉన్నదా
లేక రూపం మార్పు మాత్రమేనా

మనం కోట్ల సంవత్సరాల పరిణామం
నాలో ఉన్న ఊపిరి విశ్వం యొక్క నిట్టూర్పు
మరణం అనేది తలుపు మూయడం కాదు
వేరే గదిలోకి అడుగు పెట్టడం

ప్రశ్న: ఒక యువకుడు తన తండ్రి చెప్పిన మాటలను పట్టించుకోకుండా తిరిగి తర్వాత వాటి విలువ తెలుసుకున్న సందర్భాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చిన్నప్పుడు నాన్న చెప్పిన మాటలు
నాకు పాత సినిమా డైలాగుల్లా ఉండేవి
"జీవితం కష్టం రా" అంటే
ఎందుకు భయపెడతావు అని నవ్వేవాడిని

పెద్దయ్యాక జీవితం నన్ను పరీక్షించింది
డబ్బు, కీర్తి, మోసం, ఒంటరితనం
ప్రతి దెబ్బకు నాన్న మాట గుర్తొచ్చింది
"ఒంటెద్దు పై దెబ్బకు గుర్రం భయపడదు రా"

నాన్న ఇప్పుడు లేడు
కానీ నా ప్రతి కష్టంలో ఆయన మాటలే నాకు ఊతం
పుస్తకాల్లో చదవని జీవిత పాఠాలు
నాన్న మౌనంలో దాగి ఉన్నాయని ఆలస్యంగా తెలిసింది

ప్రశ్న: వసంతం రావడంతో పూల తోటలో వచ్చే మార్పును ఒక ఉత్సవంలా వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
తోటంతా రంగుల పండుగ
మొగ్గలు విప్పి స్వాగతం పలుకుతున్నాయి
సీతాకోక చిలుకలు రంగుల రెక్కలతో
పూలను ముద్దాడుతున్నాయి

తుమ్మెదల గుం గుం రవళి
పక్షుల కిల కిల రాగాలు
గాలిలో పూల సువాసన
ఇది ప్రకృతి తన రాణికి ఇచ్చే స్వాగత సత్కారం

గులాబీ గులాబీ రంగులో నిలిచింది
మల్లెలు తెల్లని నగలు పెట్టుకున్నాయి
చామంతులు పసుపు రంగు సింధూరం పెట్టుకున్నాయి
ప్రకృతి పెళ్ళి కూతురు అయింది

ప్రశ్న: ఒక కుండలో నీటి కోసం తపించే చిన్న మొక్క యొక్క జీవిత పోరాటాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కుండీ అంచు దాటి ఆకులు వాలిపోయాయి
మట్టి పగిలిపోయింది, వేర్లు బయటపడ్డాయి
నీటి చుక్క కోసం దాహంతో
చిన్న మొక్క ఆకాశం వైపు చూస్తోంది

ఒకప్పుడు నీళ్ళు పోసిన చేతులు
ఇప్పుడు మరిచిపోయాయి
వాన కురిస్తే బతుకుతుంది
లేదంటే గతమే

అయినా అది ఆశ వదలలేదు
చివరి ఆకుతోనూ సూర్యుడి కోసం ఎదురు చూస్తోంది
జీవితం అంటే పోరాటం
చివరి శ్వాస వరకు వదలకూడదు

ప్రశ్న: స్నేహితులతో కలిసి చేసిన మొదటి రైలు ప్రయాణం గురించి ఒక ఉత్సాహభరితమైన కవిత రాయండి.

జవాబు:
ప్లాట్ ఫామ్ మీద కాళ్ళు నేల మీద లేవు
చేతిలో టిక్కెట్ ఒక సంపద
రైలు కూత వినిపించగానే
గుండెలో డప్పు మోత మొదలైంది

కిటికీ దగ్గర సీటు కోసం పోటీ
బయట దృశ్యాలు ఒక సినిమా
చిరుతిళ్ళ ప్యాకెట్లు, కబుర్ల హోరు
రాత్రంతా ఆగని నవ్వుల విందు

ఆ రాత్రి నిద్ర రాలేదు
కానీ అలసటా లేదు
గమ్యం కంటే ప్రయాణం గొప్ప అని
మాకు తెలిసింది అప్పుడే

ప్రశ్న: మనిషి లోపలి అసూయ అతని స్వభావాన్ని ఎలా నాశనం చేస్తుందో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పక్కవాడి పంట చూసి నా పంట వాడిపోయిందా
వాడి సంతోషం చూసి నా నవ్వు మాయమైందా
లేదు, నా లోపల ఒక పురుగు పట్టింది
దాని పేరు అసూయ

అది రాత్రి నా నిద్రను తింటుంది
పగలు నా ఆకలిని హరిస్తుంది
వేరొకరి విజయం వింటే
నా ఛాతీలో మంటలు రేపుతుంది

ఇది నన్ను నాశనం చేసే రోగం
నాలోని మంచితనాన్ని తినే చెద
దీన్ని వదిలించుకోకపోతే
నా ఊపిరి విషమవుతుంది

ప్రశ్న: తొలకరి జల్లు పడిన వెంటనే గ్రామంలో కనిపించే ఆనంద దృశ్యాలను కవితగా వర్ణించండి.

జవాబు:
మొదటి చినుకు పడగానే
పిల్లలు కేరింతలతో వీధుల్లోకి పరుగెత్తారు
మట్టి వాసన ముక్కులకు పండుగ
చినుకుల తాకిడికి శరీరం పులకించింది

రైతు పొలం వైపు చూస్తూ నవ్వుకున్నాడు
ఇప్పుడే నాగలి పట్టుకోవాలని ఉబలాటం
పశువులు ఆనందంతో గంతులు వేశాయి
చెరువు కప్పలు బెకబెకమంటూ స్వాగతం పలికాయి

చెట్ల ఆకులు స్నానం చేసినట్టు మెరిశాయి
ఊరంతా ఒక కొత్త వెలుగు
ఇది వాన కాదు
భూమికి దొరికిన జీవగర్ర

ప్రశ్న: తాత్విక దృష్టితో మౌనం యొక్క శక్తిని వివరిస్తూ ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
మాటలు ముగిసిన చోట మౌనం మొదలవుతుంది
ఆ మౌనంలోనే సత్యం దాగి ఉంటుంది
నది ఎంత లోతైతే అంత నిశ్శబ్దంగా ప్రవహిస్తుంది
జ్ఞాని ఎంత తెలివైనవాడో అంత తక్కువ మాట్లాడతాడు

మాటలు గోడలు కడతాయి
మౌనం వారధులు నిర్మిస్తుంది
మాటలతో గెలవచ్చు వాదనలు
మౌనంతో గెలవచ్చు హృదయాలు

నేర్చుకో మౌన భాష
అది విశ్వం యొక్క మాతృక
చెప్పకుండానే చెప్పే కళ
మాట్లాడకుండానే మాట్లాడే శక్తి

ప్రశ్న: ఒక అమ్మాయి తన పుట్టినరోజు నాడు తండ్రి ఇచ్చిన పాత గడియారం గురించి కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పాత గడియారం నా చేతికి పెట్టాడు నాన్న
టిక్ టిక్ మని శబ్దం చేస్తోంది
అది సమయం కాదు
నాన్న గుండె చప్పుడు అనిపించింది

దాని మీద చిన్న గీతలు ఉన్నాయి
నాన్న కష్టాల జాడలా
సెకన్ల ముల్లు వేగంగా తిరుగుతోంది
నాన్న తన వయసు నాకు ఇస్తున్నట్టు

గడియారం ఆగిపోయింది
కానీ నేను దాన్ని ఇంకా అలాగే దాచుకున్నాను
సమయం ఆగిపోయినా
నాన్న ప్రేమ మాత్రం ఆగలేదని నమ్ముతాను

ప్రశ్న: ఒక బడి పిల్లవాడు ఇంటి పని పూర్తి చేయకపోవడంతో ఉపాధ్యాయుడికి భయపడుతున్న మానసిక స్థితిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
బ్యాగ్ మూలన నలిగిన నోటు పుస్తకం
ఇంటి పని చేయని పాపం దాక్కుంది
రాత్రి ఆటలో పడి మరిచిపోయాను
ఉదయం లేవగానే భయం మొదలైంది

బడి గంట కొట్టేసరికి గుండె దడ
మాష్టారు కళ్ళలో ప్రశ్నలు
తప్పించుకోవడానికి దారి లేదు
కళ్ళలో నీళ్ళు తిరుగుతున్నాయి

చేయి చాపి దెబ్బ తింటానో
చెవి మెలి పెడతారో
ప్రతి పిల్లాడికీ తెలుసు ఈ వేదన
ఇంటి పని చేయకపోతే స్కూలు ఒక యుద్ధభూమి

ప్రశ్న: మేఘాల గర్జనతో భూమి భయపడి తన బిడ్డలను దాచుకునే తల్లిలా ఉన్న దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం ఉరిమింది, నల్లటి మేఘాలు అలుముకున్నాయి
భూమి తల్లి భయంతో వణికింది
చెట్లనే తన బిడ్డలను గట్టిగా పట్టుకుంది
వేళ్ళతో వారిని తన ఒడిలో దాచుకుంది

మెరుపులు కత్తుల్లా మెరిశాయి
గాలి రాక్షసిలా అరిచింది
పక్షులు గూళ్ళలో దాక్కున్నాయి
పశువులు గుంపుగా చేరాయి

చివరికి వాన కురిసింది
తల్లి కన్నీళ్ళు భయం కాదని తెలిసింది
ఆమె భయం ప్రేమగా మారింది
వర్షం ఆశీర్వాదంగా కురిసింది

ప్రశ్న: సంతోషం మరియు విషాదం రెండు ఒకే నాణేనికి రెండు వైపులని చెప్పే తాత్విక కవిత రాయండి.

జవాబు:
నవ్వు ఒక వైపు, ఏడుపు మరో వైపు
రెండూ ఒకే నాణేనికి ఉన్న ముఖాలు
పగలు ముగిస్తే రాత్రి వచ్చినట్టు
ఆనందం తర్వాత విషాదం వస్తుంది

పూలు పూస్తాయి, రాలిపోతాయి
చంద్రుడు నిండుతాడు, కరుగుతాడు
అలలు వస్తాయి, వెనక్కి పోతాయి
జీవితం ఒక చక్రం, శాశ్వతమైన ఊయల

దుఃఖం వచ్చినప్పుడు గుర్తుంచుకో
ఇది శాశ్వతం కాదు
సంతోషం వచ్చినప్పుడు కూడా గుర్తుంచుకో
దీన్ని గట్టిగా పట్టుకోకు

ప్రశ్న: పల్లె ప్రజల జీవితాల్లో పశువుల పాత్రను కృతజ్ఞతతో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మా ఇంటి ముందు కట్టేసిన ఆవు
కేవలం పాడి కాదు
ఆమె మా కుటుంబంలో ఒక సభ్యురాలు
ఆమె లేని పండుగ లేదు

పొలం దున్నే ఎద్దు
నా తాత కాలం నుంచి ఉన్న బలం
దాని మెడ చుట్టూ ఉన్న గంటలు
మా ఇంటికి మంగళ వాయిద్యాలు

పశువులకు మేము పెట్టేది గడ్డి మాత్రమే
అవి మాకు ఇచ్చేది జీవితం
అవి లేని పల్లె ఊహించలేము
అవి మా ఊపిరితో సమానం

ప్రశ్న: ఒక చిన్నారి తన తొలి అడుగులు వేస్తున్నప్పుడు తల్లిదండ్రుల హృదయంలో కలిగే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తడబడుతూ, తూలుతూ
ఒక చిన్ని పాదం ముందుకు వచ్చింది
ఇల్లంతా ఊపిరి బిగబట్టింది
గాలి కూడా ఆగిపోయింది

రెండు చేతులు ముందుకు చాచి
అమ్మా నాన్నల కళ్ళు వెలిగాయి
ఆ అడుగు ఒక విజయం
చంద్రుడి మీద మనిషి పెట్టిన మొదటి అడుగు కన్నా గొప్పది

పాప నేల మీద పడిపోయింది
కానీ ఏడవలేదు, నవ్వింది
అప్పుడు తెలిసింది
పడటం కాదు, లేవడమే జీవితం అని

ప్రశ్న: మనిషి స్వార్థం ప్రకృతిని ఎలా నాశనం చేస్తోందో వివరిస్తూ ఒక దీన కవిత రాయండి.

జవాబు:
చెట్టు నరికేశాడు, ఇల్లు కట్టుకున్నాడు
నది కలుషితం చేశాడు, బట్టలు ఉతుక్కున్నాడు
గాలిలో విషం వదిలాడు, వ్యాపారం చేశాడు
భూమిని తవ్వి గుట్టలు పడేశాడు, ధనవంతుడయ్యాడు

ప్రకృతి కన్నీళ్ళు వరదలయ్యాయి
ఆమె కోపం భూకంపాలైంది
ఆమె గుండె చీలి కొండ చరియలు విరిగిపడ్డాయి
మనిషి మాత్రం మారలేదు

చివరికి తన గూడును తానే తగలబెట్టుకుంటున్నాడు
ఈ స్వార్థపు చిచ్చులో
మనమంతా బూడిదవుతున్నాం
భూమి ఒక శ్మశానమవుతోంది

ప్రశ్న: ఒక నృత్యకారిణి నాట్యం చేస్తున్నప్పుడు ఆమె పాదాల లయను, భావాలను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
కాలి గజ్జెలు మాట్లాడుతున్నాయి
చేతి ముద్రలు కథ చెబుతున్నాయి
కళ్ళు భావాల సముద్రం
ముఖం రసాల పుట్టిల్లు

ఆమె ఇప్పుడు నర్తకి కాదు
శివుడి ప్రళయ తాండవం
కృష్ణుడి రాసలీల
కాళీమాత ఉగ్రరూపం

వేదిక మీద ఆమె శరీరం కేవలం ఒక సాధనం
ఆత్మ నాట్యం చేస్తోంది
చప్పట్ల మధ్య నిలబడి
ఆమె తిరిగి మనిషి అయింది

ప్రశ్న: ఊరి చివర ఉన్న మర్రిచెట్టు నీడలో జరిగే పంచాయతీ దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మర్రి ఊడలు నేలకు వ్రేలాడుతున్నాయి
వాటి కింద ఊరి పెద్దలు గుండ్రంగా కూర్చున్నారు
ఒక వైపు వాది, మరో వైపు ప్రతివాది
మధ్యలో న్యాయం కోసం ఎదురుచూపు

గొంతులు పెద్దవయ్యాయి, కానీ గుండెలు చిన్నవి కావు
వాదనలో ఉన్నది పంచాయతీ కాదు, సంప్రదాయం
చెట్టు నీడ న్యాయానికి తావు ఇస్తుంది
పక్షులు సాక్షులుగా నిలుస్తాయి

చివరికి పెద్దాయన తీర్పు చెప్పాడు
ఇరువురు ఒప్పుకున్నారు
కోర్టులో డబ్బు ఖర్చు లేదు
ఊరి పెద్ద మాట ఒక్కటే చాలు

ప్రశ్న: అమ్మ చేతి చాతుర్యాన్ని, ఇంటిని స్వర్గంగా మార్చే ఆమె నైపుణ్యాన్ని కొనియాడుతూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
గోడలకు సున్నం వేసి ఇల్లు కడుతుంది
ముగ్గుతో ముంగిట కళ తెస్తుంది
మిరపకాయల దండతో వాకిట అలంకరిస్తుంది
అమ్మ చేతిలో ఇల్లు ఒక దేవాలయం

చిరిగిన బట్టతో బొమ్మలు కుడుతుంది
మిగిలిన అన్నంతో కొత్త వంట చేస్తుంది
పువ్వుల్లేని రోజు ఆకులతోనే పూజ చేస్తుంది
అమ్మ చేతిలో ఏదీ వృథా కాదు

డబ్బు లేదని ఎప్పుడూ అనదు
ఉన్నదాంట్లో సంతోషాన్ని సృష్టిస్తుంది
ఈ కళ ఆమెకు ఎవరూ నేర్పలేదు
ప్రేమ అనే అక్షరం ఆమెకు తెలుసు

ప్రశ్న: విజయం మరియు విఫలం రెండింటినీ సమానంగా చూడగలిగే స్థితప్రజ్ఞతను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గెలుపు వచ్చినప్పుడు విర్రవీగలేదు
ఓటమి ఎదురైనప్పుడు కుంగిపోలేదు
నిండు కుండలా ఉన్నాడు
అతడు మనిషి కాదు, తత్వం

పండిన పంటను చూసి పొంగిపోని రైతు
వరద వచ్చినా బాధ పడని జాలరి
చివరికి ఇద్దరూ ఒకటే నేర్చుకున్నారు
ఫలితం మన చేతిలో లేదు, కర్మ మాత్రమే నీది

శాంతంగా ప్రవహించే నది అతనిలో ఉంది
ఆకాశమంత విశాలమైన మనసు
నిందా స్తుతులకు అతను అతీతుడు
అదే నిజమైన యోగం

ప్రశ్న: ఒక ఊరి తోపుడు బండి వ్యాపారి సాయంత్రం వేళ దీపం వెలిగించి వ్యాపారం చేస్తున్న దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చీకటి పడుతుండగా బండి మీద చిన్న దీపం
ఆ వెలుగు చుట్టూ చిన్నారుల గుంపు
నూనె వాసన, మిర్చి బజ్జీ ఘుమఘుమ
పొరుగూరి నుంచి నడిచొచ్చిన ఒంటరి బాటసారి

బండి మీద అన్నీ ఉన్నాయి, కానీ సంపద లేదు
ఆయన నవ్వులో ఉన్నది ఆత్మగౌరవం
ఒక మిఠాయి ఎక్కువ ఇస్తాడు
పిల్లల ఆనందమే తన లాభం

రాత్రి పడింది, జనం తగ్గారు
దీపం ఆర్పేస్తున్నాడు
నేటి కూలి కడుపు నిండా లేదు
కానీ రేపటి ఆశతో బండి తోసుకుంటూ వెళ్ళిపోతున్నాడు

ప్రశ్న: ప్రేమికుల హృదయాల్లోని భాష మాటలకు అందదని చెప్పే ఒక సున్నితమైన కవిత రాయండి.

జవాబు:
నీకూ నాకూ మధ్య మాటలు చాలా తక్కువ
కానీ మౌనంగా ఎన్నో చెప్పుకున్నాం
నీ కన్ను రెప్ప పాటులో దాగిన భావం
నా గుండె భాషలోకి అనువాదం అయ్యింది

చూపుల భాష మాటల కన్నా గొప్పది
అది ఎప్పుడూ అబద్ధం చెప్పదు
చేతి స్పర్శలో ఉన్న సందేశం
వేల గ్రంథాలకు సమానం

మన ప్రేమ ఒక మూగ సినిమా
అందులో పాటలు లేవు, శబ్దాలు లేవు
కానీ భావోద్వేగాల సునామీ
మనిద్దరినీ ఒకేసారి ముంచేస్తుంది

ప్రశ్న: పట్టణంలో చిక్కుకుపోయిన ఒక వ్యక్తి తన పల్లెను గుర్తు చేసుకుంటూ రాసిన విరహ కవిత రాయండి.

జవాబు:
కాంక్రీట్ అడవిలో నిలబడి
మా ఊరి పచ్చని పొలాల్ని తలుచుకుంటున్నాను
కార్ల హారన్ల మధ్య
మా ఇంటి ముందు కోయిల పాట వెతుకుతున్నాను

రాత్రి వేళ ఫ్లాట్ మీద నిలబడితే
నక్షత్రాలు కనిపించవు, పొగ మంచే
మా ఊరి తెరచాప కింద ఆకాశం
వెండి తెరలా ఉండేది

డబ్బు సంపాదిస్తున్నాను నిజమే
కానీ ప్రాణం పోసుకునే గాలి దొరకట్లేదు
ఈ యాంత్రిక జీవితం నాకు శిక్ష
నా పల్లె నాకు దొరకని స్వర్గం

ప్రశ్న: భూమి కోసం ప్రాణాలు అర్పించిన వీర తల్లుల త్యాగాన్ని గురించి ఒక దేశభక్తి కవిత రాయండి.
జవాబు:
బిడ్డను కన్న తల్లి ఒడి వెచ్చగా ఉంటుంది
కానీ మాతృభూమి కోసం బిడ్డను పంపిన
ఆమె ఒడి ఖాళీగా, గర్వంగా ఉంటుంది
ఆ శూన్యం హిమాలయాల కన్నా ఎత్తైనది

యుద్ధం నుంచి తిరిగి వచ్చిన మూటలో
త్రివర్ణ పతాకం ఉంది
ఆమె దాన్ని ఛాతీకి హత్తుకుంది
కన్నీరు రాలేదు, ఎందుకంటే దేశమే తన బిడ్డ

ఆమె వీర తల్లి
దేశ సరిహద్దులో కాపలా ఉన్న సైనికుడి జనని
ఆమె బిడ్డ మట్టిలో కలిసిపోయి
ఈ గాలిలో, ఈ స్వేచ్ఛలో శాశ్వతంగా జీవిస్తున్నాడు

ప్రశ్న: సమయం యొక్క విలువను తెలియజేస్తూ ఒక హెచ్చరిక కవిత రాయండి.

జవాబు:
గడియారం ముల్లు వేగంగా తిరుగుతోంది
ఆ శబ్దం నీ మరణ ఘంటిక
ప్రతి సెకను నీ జీవితాన్ని తగ్గిస్తోంది
నీవు మాత్రం రేపు అనే ఊహలో ఉన్నావు

సమయం ఒక నది
అది వెనక్కి ప్రవహించదు
గడిచిన క్షణం తిరిగి రాదు
వృథా చేసిన గంట నీ చేతిలో ఉండదు

మేలుకో మనిషీ
ఇప్పుడే ప్రారంభించు
నిన్న ఒక కల, రేపు ఒక భ్రమ
ఈ క్షణం మాత్రమే నీ సత్యం

ప్రశ్న: ఒక గిరిజన యువతి అడవిలో పూలు కోస్తున్న దృశ్యాన్ని ప్రకృతితో ఆమె ఉన్న అనుబంధంగా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకుపచ్చని చీర కట్టుకున్న కొండ కూతురు
చెట్ల మధ్య ఒక సీతాకోక చిలుకలా తిరుగుతోంది
పూలు కోస్తోంది కానీ మొక్కను నరకదు
ప్రకృతి భాష ఆమెకు తెలుసు

నీటి ఊట వద్ద గడ్డితో పాట పాడుతోంది
గాలి ఆమె జడను ముద్దాడుతోంది
నెమలి ఈకను చెవికి ధరించింది
అడవి దేవత ఆమె

సూర్యాస్తమయానికి తన గుడిసెకు చేరుతుంది
చేతిలో పూలు మాత్రమే కాదు
అడవి ఇచ్చిన జీవిత సారం
దాన్ని ఆమె ఒంట్లో నింపుకున్న ప్రశాంతత

ప్రశ్న: ఒక యువకుడు తన లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడానికి పడుతున్న కష్టాన్ని మరియు పట్టుదలను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నిద్రను వదులుకున్నాను, స్వప్నం కోసం
ఆటలను వదులుకున్నాను, గెలుపు కోసం
ఎన్నో రాత్రులు కన్నీళ్ళతో గడిపాను
ఓటమి నన్ను విడిచిపెట్టలేదు

కానీ నేను వదల్లేదు
పడిపోయిన ప్రతిసారి మట్టిని నమ్ముకుని లేచాను
చీకటిని చూసి భయపడలేదు
నా లోపలి వెలుగును నమ్ముకున్నాను

లక్ష్యం దూరంగా ఉంది
కానీ కనిపిస్తోంది
ప్రతి అడుగు నన్ను దగ్గర చేస్తోంది
ఒక రోజు నేను చేరుకుంటాను, చేరుకుని తీరుతాను

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు తాతయ్యతో కలిసి గాలిపటం ఎగరేసిన జ్ఞాపకాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం నిండా రంగు రంగుల పతంగులు
మా తాత చేతిలో దారం, నా చేతిలో ఉత్సాహం
"దారం సడలించరా" అని తాత నవ్వుతూ చెప్పేవాడు
గాలిపటం ఆకాశంలో చుక్కలా మారేది

పోటీలో ఎదుటి పతంగిని కోయడం
తాత చెప్పే పాఠం నాకు ఇప్పుడు అర్థమవుతోంది
"పోటీ ఉంటుంది కానీ శత్రుత్వం వద్దు"
"గెలుపు ముఖ్యం కాదు, ఆట నేర్చుకో"

తాత ఇప్పుడు లేడు, ఆకాశం ఖాళీగా ఉంది
కానీ నా జీవితమనే పతంగి దారం
ఆయన ఇచ్చిన పాఠాల చేతిలోనే ఉంది
గాలిలో ఎగురుతూ, నేలను మరువకుండా

ప్రశ్న: కరువు వచ్చినప్పుడు గ్రామంలో నెలకొన్న విషాద స్థితిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎండ మంటలకు పొలాలు బీడుబారాయి
చెరువు అడుగున పగుళ్ళు కనిపిస్తున్నాయి
పశువులు అలసి కూలబడ్డాయి
మనుషుల కళ్ళలో నీటి ఆశ ఇంకిపోయింది

చేతిలో డబ్బుండీ తినడానికి గింజలు లేవు
వలస పోవాలని చూస్తున్నారు, కానీ ఊరు వదలలేక
పూజలు చేశారు, మొక్కులు తీర్చారు
ఆకాశం మాత్రం రాళ్ళలా మారింది

ఇది ప్రకృతి శాపం కాదు
మనిషి చేసిన పాపాల ఫలితం
చెట్లను నరికాం, నదులను చంపాం
ఇప్పుడు భూమి మమ్మల్ని చంపుతోంది

ప్రశ్న: ఒక పుస్తకాల పురుగు లైబ్రరీలో గడిపే ప్రశాంత జీవితాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
పుస్తకాల సువాసన నాకు అత్తరు
నిశ్శబ్దం నా స్నేహితుడు
చదువుతూ కూర్చుంటే
గంటలు నిమిషాల్లా గడిచిపోతాయి

ప్రతి పుస్తకం ఒక కొత్త లోకం
ప్రతి పేజీ ఒక తెరిచిన కిటికీ
అక్షరాల నడకలో లయ
వాక్యాల పరుగులో వేగం

నాకు సంపదలు వద్దు, కీర్తి వద్దు
ఒక మూల కూర్చుని చదువుకోవడమే నాకు స్వర్గం
లైబ్రరీ గది నా గుడి
పుస్తకమే నా దేవుడు

ప్రశ్న: సంవత్సరం మొత్తం కష్టపడి పండించిన పంట వరదలో కొట్టుకుపోయిన రైతు యొక్క నిస్సహాయతను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కళ్ళ ముందు పొలం కాదు, సముద్రం ఉంది
పంట కోసిన చేతులు వణుకుతున్నాయి
నీళ్ళ మధ్య ఎక్కడో నా కలలు తేలుతున్నాయి
నేను ఒడ్డున నిలబడి రోదిస్తున్నాను

ఏడాది చెమట, వడ్డీ డబ్బు
అన్నీ ఈ జల ప్రళయంలో కొట్టుకుపోయాయి
ఇంట్లో అమ్మ పిల్లలకు పెట్టడానికి అన్నం లేదు
బ్యాంకు వాడు వచ్చి ఇల్లు ఖాళీ చేయమంటాడు

దేవుడికి నేనేం తప్పు చేశాను
వాన కురిసింది, అదీ శాపంలా మారింది
రైతు జీవితం ఒక నాటకం
సంతోషం క్షణికం, దుఃఖం శాశ్వతం

ప్రశ్న: గ్రామీణ మహిళలు కలిసి పాటలు పాడుతూ చేసే పనుల దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చేను మధ్యలో మహిళల గుంపు
చీర కొంగులు నడుముకు బిగించి
మొక్కలు నాటుతూ, కలుపు తీస్తూ
నిండు గొంతుతో పాట పాడుతున్నారు

"ఏరువాక సాగారో" అనే పాట
గాలిలో కలిసి పొలమంతా పాకుతోంది
వారి నవ్వుల్లో ఉన్న స్వచ్ఛత
పట్టణపు సంగీతానికి అందనిది

పని ఒక బరువు కాదు, పండుగ
కష్టాన్ని పంచుకుంటే అదే సంబరం
సాయంత్రం ఇంటికి తిరిగొచ్చేటప్పుడు
పాట ఆగినా, మనసులో లయ ఆగదు

ప్రశ్న: సముద్రం ఒడ్డున చేరిన శంఖం తన ప్రయాణ కథను చెప్పే ఊహాత్మక కవిత రాయండి.

జవాబు:
నేను లోతైన సముద్రపు అడుగున ఉన్నాను
నీలి రంగు నీటి ప్రపంచంలో నా బాల్యం
చేపల ఆటలు, పగడాల అందాలు
నా చుట్టూ నిశ్శబ్దపు సంగీతం

ఒక రోజు అలలు నన్ను ఒడ్డుకు చేర్చాయి
కొత్త ప్రపంచం, కొత్త వెలుగు
మనిషి చెవిలో నేను పెడితే
నా ఒళ్ళులో ఇంకా సముద్రపు ఘోష ఉంది

నేను ఒక చిన్న శంఖం
కానీ నా లోపల సముద్రమంత లోతు ఉంది
నా గతం నాలో ప్రతిధ్వనిస్తూనే ఉంటుంది
అది కేవలం శబ్దం కాదు, జీవిత గాథ

ప్రశ్న: ఒక తండ్రి తన కొడుకుకు సైకిల్ నేర్పిస్తున్నప్పటి భావోద్వేగ క్షణాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
సైకిల్ వెనుక నేను పట్టుకుని పరుగెడుతున్నాను
ముందు నా కొడుకు తడబడుతూ పెడలింగ్ చేస్తున్నాడు
"వదిలేయకు నాన్న" అని అరుస్తున్నాడు
కానీ నా చేతులు నెమ్మదిగా జారిపోతున్నాయి

వదిలేశాను, వాడు ఒంటరిగా పోతున్నాడు
దారిలో తూలుతూ, బాలెన్స్ చేసుకుంటూ
వెనక్కి తిరిగి నవ్వాడు
"చూశావా నాన్న, నేను నేర్చుకున్నాను" అన్నట్టు

ఆ నవ్వు నా కళ్ళలో నీళ్ళు తెప్పించింది
వాడు పెద్దవాడయ్యాడు, నా చేయి వదిలేశాడు
ఇది నేర్పిన పాఠం సైకిల్ మాత్రమే కాదు
జీవితంలో ఒంటరిగా నడవడం కూడా

ప్రశ్న: మనుషుల మధ్య పెరుగుతున్న దూరాలను, సెల్ ఫోన్ అనే సాధనం సృష్టించిన విరుద్ధ పరిస్థితిని కవితగా రాయండి.
జవాబు:
అరచేతిలో ప్రపంచమంతా ఉంది
కానీ మనిషి మాత్రం ఒంటరిగా మిగిలాడు
వెయ్యి మందితో మాట్లాడతాడు
కానీ ఒక్కరికి వినిపించడు

ఇల్లు నిండా జనం ఉన్నారు
కానీ ప్రతి ఒక్కరూ తమ తమ తెరల్లో బంధీలు
కలిసి భోజనం చేస్తారు
కానీ రుచి ఎవరికీ తెలియదు

మనం మాట్లాడుతున్నాం కానీ సంభాషించడం లేదు
వింటున్నాం కానీ అర్థం చేసుకోవడం లేదు
ఈ స్మార్ట్ ప్రపంచంలో
మనిషి మాత్రం మూగవాడైపోయాడు

ప్రశ్న: ఒక చిన్నారి తన తల్లి గర్భం నుండి బయటకు వచ్చిన క్షణాన్ని వర్ణిస్తూ అద్భుత కవిత రాయండి.

జవాబు:
చీకటి నుండి వెలుగు లోకి
ఒక ప్రాణం బయటకు వచ్చింది
మొదటి శ్వాసతో విశ్వం ఊగింది
మొదటి ఏడుపుతో ఆకాశం కరిగింది

చిన్ని చేతులు గాలిని తాకాయి
చిన్ని కళ్ళు ప్రపంచాన్ని చూశాయి
తల్లి ఒడి ఒక కొత్త భూమి
తండ్రి కళ్ళు ఒక కొత్త ఆకాశం

ఈ బిడ్డ ఒక అద్భుతం
కోట్ల సంవత్సరాల పరిణామ ఫలితం
నక్షత్రాల ధూళితో తయారైన
ఒక సజీవ దేవుడు

ప్రశ్న: ఓటమి అనే గురువు నేర్పిన జీవిత పాఠాలను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గెలుపు నాకు ప్రశంసలు ఇచ్చింది
ఓటమి నాకు పాఠాలు నేర్పింది
నవ్వుతూ నన్ను చూసిన ప్రేక్షకుల కంటే
చీకటిలో నన్ను ఓదార్చిన ఓటమే గురువు

నేల మీద పడినప్పుడు
నా బలహీనత ఏమిటో తెలిసింది
అవమానపు బరువు మోస్తూ
నిగర్వంగా ఉండడం నేర్చుకున్నాను

ఓటమి ఒక శిక్ష కాదు
ఒక అవకాశం
మార్పు కోసం దొరికిన ఒక వరం
తప్పుల నుండి నేర్చుకునే స్వేచ్ఛ

ప్రశ్న: రాత్రి వేళ దూరంగా వినిపించే రైలు కూతను జీవిత ప్రయాణానికి రూపకంగా మలిచి కవిత రాయండి.

జవాబు:
రాత్రి నిశ్శబ్దాన్ని చీల్చుతూ
రైలు కూత వినిపించింది
ఆ శబ్దంలో ఒక వేదన ఉంది
దూర తీరాలకు ప్రయాణించే తపన

నా జీవితం కూడా ఒక రైలు ప్రయాణమే
కొన్ని స్టేషన్లు, కొన్ని జ్ఞాపకాలు
ఎవరో ఎక్కుతారు, ఎవరో దిగుతారు
చివరికి గమ్యం చేరే వరకు ప్రయాణం ఆగదు

రైలు కూత దూరమవుతోంది
రాత్రి మళ్ళీ నిశ్శబ్దం
ఆ శబ్దం నాకు గుర్తు చేసింది
జీవితం ఒక ప్రయాణం, క్షణాలు కొద్దీ దూరం

ప్రశ్న: ఒక వృద్ధుడు చెట్టు కింద కూర్చుని ఆకాశం వైపు చూస్తూ తన గతాన్ని నెమరు వేసుకుంటున్న ప్రశాంత దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చెట్టు నీడలో కూర్చున్న ముసలాయన
కళ్ళు ఆకాశంలో ఉన్నాయి, మనసు గతంలో ఉంది
చిన్నప్పుడు ఈ చెట్టు ఎక్కిన జ్ఞాపకాలు
ఇప్పుడు కాలం గడిచిన కథలు

కొమ్మల మధ్య నుండి సూర్య కిరణాలు
అతని ముఖం మీద వెలుగు నీడల ఆట ఆడుతున్నాయి
గాలి మెల్లగా వీస్తోంది
అతని జీవితపు చివరి అంకానికి సంగీతంలా

ఇప్పుడు ఆయనకు ఏమీ కావాలి లేదు
కొడుకు డబ్బు పంపిస్తాడు, కానీ కాలం పంపడు
ఈ నిశ్శబ్దంలో ఆయనకు దొరికింది
శాంతి అనే నిధి, గతం అనే ఊరట

ప్రశ్న: ఒక అమ్మాయి మొదటిసారి తన ప్రియుడికి చేతితో రాసిన ఉత్తరం ఇస్తున్నప్పటి సంకోచం మరియు సంతోషాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చేతిలో ఉత్తరం మడతలు పడి ఉంది
గుండె గుర్రం పరుగెడుతోంది
నీ ముందు నిలబడ్డాను
మాటలు రావట్లేదు, చేతులు వణుకుతున్నాయి

ఉత్తరం నీ చేతిలో పెట్టాను
నా చూపు నేల మీద ఉంది
నీ చేతి వేళ్ళు నన్ను తాకాయి
ఆ స్పర్శతో నాలో విద్యుత్ ప్రవహించింది

ఏమీ మాట్లాడకుండా వెనక్కి వచ్చేశాను
కానీ నీ కళ్ళల్లో చిరునవ్వు చూశాను
ఆ చిరునవ్వే నాకు సమాధానం
ప్రేమకు భాష అవసరం లేదు

ప్రశ్న: వర్షం లేకపోవడంతో ఎండిపోయిన నది గురించి ఒక విషాద కవిత రాయండి.

జవాబు:
నది ఒక శవం లాగా పడి ఉంది
ఇసుక ఒడ్డున నీటి జాడ లేదు
ఒకప్పుడు నిండు నదిగా పొంగిన జ్ఞాపకాలు
నేటి నిశ్శబ్దంలో కరిగిపోయాయి

జాలరి పడవలు బోల్తా పడి ఉన్నాయి
చేపల పుట్టలు మాయమయ్యాయి
అక్కడ ఇప్పుడు పిల్లల ఆటలు లేవు
కేవలం ఎండిన గుల్లలు, విరిగిన గాజులు

నది లేని ఊరు అనాథ శిశువు
దాని శ్వాస ఆగిపోయింది
మనిషి స్వార్థానికి బలైన ప్రకృతి
ఈ ఎడారే మన భవిష్యత్తు

ప్రశ్న: మనిషి మంచి మనసుతో చేసే చిన్న సాయం ఎలా పెద్ద మార్పు తీసుకొస్తుందో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎండలో నడుస్తున్న వృద్ధుడికి ఒక గ్లాసు నీళ్ళు ఇచ్చాను
అతని కళ్ళలో కృతజ్ఞత సముద్రం
నేను చేసింది చిన్న పనే
కానీ అతనికి అది ప్రాణ దానం

చిన్న పిల్లవాడి చేతిలోంచి బెలూన్ జారిపోయింది
వాడు ఏడుస్తున్నాడు, నేను మరో బెలూన్ కొనిచ్చాను
వాడి నవ్వు నా గుండెను హత్తుకుంది
డబ్బు కంటే ఆ నవ్వే విలువైనది

సాయం పెద్దదై ఉండాల్సిన పని లేదు
చిన్న ప్రేమ చాలు
చీకటి గదిలో చిన్న దీపం చాలు
మొత్తం చీకటిని తరిమేయడానికి
ప్రశ్న: కొండల నడుమ నుంచి తొలిపొద్దు వెలుగులు చిమ్ముతున్న వేళ ప్రకృతి పరవశాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల శిఖరాల చాటు నుంచి
పసిడి వర్ణపు వెలుగు కిరణాలు జారపడ్డాయి.
చెట్ల ఆ కొనలపై తలతలలాడే మంచు ముత్యాలు
తొలి పొద్దు వెలుగుకు రత్నాల్లా మెరిసాయి.
కొండ కోనల్లో మారుమోగే పక్షుల కలరవాలు
నిశ్శబ్ద లోకానికి కొత్త ప్రాణం పోశాయి.
ప్రకృతి తన ఒడిలో దాచుకున్న ఈ ప్రశాంతత
ప్రతి హృదయాన్ని ఒక కొత్త ఆశతో నింపుతోంది.
ప్రశ్న: చీకటి రాత్రిలో సుదూరాన వెలిగే చిన్న దీపాన్ని ఆశాకిరణంగా వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారం దారిని పూర్తిగా కప్పేసినా
దూరంగా మిణుకుమిణుకుమనే ఒక చిన్న ప్రమిద ఉంది.
అది పెద్ద వెలుగును ఇవ్వలేకపోవచ్చు
కానీ అడుగు ముందుకు వేసే ధైర్యాన్ని ఇస్తుంది.
చీకటి ఎంత విస్తారమైనదైనా
ఒక్క చిన్న వెలుగు దివిటీ ముందు తలవంచాల్సిందే.
ఆశ అనే చిన్న దీపం మనసులో ఉంటే
ఏ రాత్రి కూడా శాశ్వత భయాన్ని ఇవ్వలేదు.
ప్రశ్న: నడివేసవిలో దారిసారులకు చల్లని నీరు అందించే చలివేంద్రం మానవతను కవితగా రాయండి.
జవాబు: మండే ఎండల్లో బాటసారుల గొంతులు ఎండుతుంటే
దారి పక్కన నీళ్ల కుండలతో నిలిచింది ఆ చలివేంద్రం.
ఒక్క చుక్క నీరు ప్రాణానికి అమృతంతో సమానమై
ఎండిన పెదవులపై ఉపశమనాన్ని తెచ్చింది.
ఏ ప్రతిఫలమూ ఆశించకుండా చేసే ఈ దాహార్తి శాంతి
మానవత్వపు అసలైన రూపానికి ప్రతీక.
ఒకరి కష్టాన్ని గుర్తించి అందించే ఈ చిన్న సహాయం
ఈ సమాజంలో ఆప్యాయత ఇంకా బతికే ఉందనడానికి సాక్ష్యం.
ప్రశ్న: తొలకరి చినుకులకు తడిసి మురిసిపోయే నేల తల్లి భావోద్వేగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నెలల తరబడి ఎండల వేడికి తపించిపోయిన నేల
తొలి వర్షపు బొట్టు పడగానే హాయిగా శ్వాస తీసుకుంది.
తడిసిన మట్టి నుంచి లేచిన కమ్మటి పరిమళం
ఆకాశానికి నేల చెప్పిన ప్రేమ సందేశంలా ఉంది.
ఎండిన ప్రతి చాలు పచ్చని ఆశతో వికసించగా
తన కడుపున పుట్టే పంటల కోసం సిద్ధమైంది.
ఈ తడిసిన నేల చిరునవ్వులోనే
జీవకోటి ఆకలి తీర్చే అమృతం దాగుంది.
ప్రశ్న: గ్రామీణ ప్రాంతంలో ఉదయాన్నే బావి నీళ్లకు వెళ్లే పల్లెపడుచుల అమాయకపు నవ్వులపై కవిత రాయండి.
జవాబు: చేతుల్లో రాగి బిందెలు పట్టుకుని
పచ్చని చేల గట్ల వెంట నడిచే పల్లె పడుచులు.
బావి దగ్గర నీళ్లు చేదుతూ పంచుకునే కబుర్లు
నగరం ఎరుగని స్వచ్ఛమైన ఆనందాన్ని ఇస్తాయి.
వారినవ్వులలో ఏ కృత్రిమత్వమూ లేదు
పారే సెలయేటిలాంటి సహజమైన చైతన్యం ఉంది.
ఈ పల్లె సీమల అమాయకపు దృశ్యాలు
మనుషుల నడుమ ఉండే నిజమైన ఆప్యాయతను చాటుతాయి.
ప్రశ్న: ఎగిరే గాలిపటాన్ని చూస్తూ బాల్యంలో కనే స్వేచ్ఛా కలలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సన్నని దారానికి కట్టి ఆకాశంలోకి వదిలిన గాలిపటం
గాలి తరంగాలపై స్వేచ్ఛగా తేలిపోతోంది.
కింద నిలబడి దారాన్ని లాగే చిన్నారి కళ్లలో
తాను కూడా ఆకాశంలోకి ఎగరాలనే ఆరాటం కనిపిస్తోంది.
హద్దులు లేని ఆ నీలి నింగిలో విహరించడం
బాల్యపు అమాయక కలలకు ఒక సుందర రూపం.
దారం తెగి పడొచ్చనే భయం లేని ఆ ప్రయాణం
స్వేచ్ఛకు ఉన్న నిజమైన అర్థాన్ని చెప్తోంది.
ప్రశ్న: చాలా ఏళ్ల తర్వాత కంటికి కనిపించిన ప్రాణస్నేహితుడిని చూసి పొంగిపొర్లే అనురాగాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: కాలం తెచ్చిన మార్పులు రూపాన్ని మార్చినా
నీ కళ్లలోని ఆ పాత స్నేహం అలాగే ఉంది.
మాట్లాడటానికి మాటలు వెతుక్కోనక్కర్లేని ఈ క్షణంలో
ఒక్క కౌగిలింతే గడిచిన సంవత్సరాల దూరాన్ని చెరిపేసింది.
కలిసి తిరిగిన వీధులు, పంచుకున్న చిన్ననాటి నవ్వులు
మళ్లీ మన కళ్లముందు సజీవంగా నిలిచాయి.
ప్రపంచం ఎంత మారినా చెరగని ఈ బంధం
నా జీవితంలో లభించిన గొప్ప సంపద.
ప్రశ్న: పాత ఇంట్లోని తీపి జ్ఞాపకాలు, కాలక్రమేణా ఆ ఇల్లు పొందే నిశ్శబ్దాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకప్పుడు పిల్లల కేరింతలతో, పెద్దల ముచ్చట్లతో
సందడిగా మెరిసిన ఆ పాత ఇల్లు ఇప్పుడు నిశ్శబ్దంగా ఉంది.
గోడలపై పడిన చిన్న చిన్న గీతలు
గడిచిపోయిన బాల్యపు ఆనవాళ్లను భద్రంగా దాచాయి.
తలుపు తీస్తే వచ్చే ఆ పాత వాసన
మళ్లీ నన్ను గతంలోకి తీసుకెళ్తోంది.
మనుషులు వెళ్ళిపోయినా ఆ రాతి గోడల్లో
ఇంకా ఆత్మీయతల వెచ్చదనం అలాగే నిలిచి ఉంది.
ప్రశ్న: శ్రమజీవి చేతుల్లో ఉండే కాయకాచిన గుర్తులు అతని నిజాయితీకి సాక్ష్యమని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ చేతులపై పడిన మచ్చలు, కాయకాచిన గుర్తులు
ఏ గొప్ప అవార్డు కన్నా విలువైన ఆభరణాలు.
స్వేద ధారలను నేలపై చిందిస్తూ
నిజాయితీతో కూడు సంపాదించే పవిత్రత అక్కడ ఉంది.
మోసం తెలియని ఆ కఠినమైన దోసిళ్లలో
సమాజాన్ని నిలబెట్టే నిజమైన శక్తి దాగుంది.
కష్టపడే ప్రతి శ్రమజీవి అడుగులకు
ఈ జగత్తు శిరస్సు వంచి నమస్కరించాలి.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ అడవిలో వికసించే రాతిపూల నిశ్శబ్ద సౌందర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎవరూ చూడని గాఢాంధకారంలో
రాళ్ల సందుల్లో చిన్నగా వికసించింది ఆ తెల్లటి పువ్వు.
తన అందాన్ని ప్రదర్శించుకోవాలనే ఆరాటం లేదు
ప్రకృతి ఇచ్చిన జీవితాన్ని ఆస్వాదించడమే దాని ధ్యాస.
వెన్నెల కాంతి ఆ రేకులపై పడినప్పుడు
అది ఒక చిన్న నక్షత్రంలా మెరిసిపోతోంది.
ఈ నిశ్శబ్ద వికసనంలోనే
సృష్టికి ఉన్న గొప్ప సౌందర్య రహస్యం ఉంది.
ప్రశ్న: మండు వేసవిలో పెద్ద చెట్టు కింద సేదతీరే పశువులు, పక్షుల ప్రశాంతతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుంచి మంటలు కురుస్తున్న వేళ
ఆ పెద్ద మర్రిచెట్టు ఒక చల్లని దేవుడిలా నిలిచింది.
ఆ పచ్చని నీడ కింద చేరిన పశువులు
తన ఆకలిని, అలసటను మరిచి ప్రశాంతంగా ఊపిరి పీల్చుకున్నాయి.
కొమ్మల్లో దాక్కున్న పక్షుల కూతలు
ఆ వేడి గాలిలో చల్లని హాయిని నింపుతున్నాయి.
తన నీడను అందరికీ సమానంగా పంచే ఆ చెట్టు
త్యాగానికి ఉన్న నిజమైన రూపం.
ప్రశ్న: కాలం గాయాలను మాన్పుతుందనే తాత్విక సత్యాన్ని వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఈనాడు గుండెను పిండేస్తున్న బాధ
రేపటికి ఒక తేలికపాటి జ్ఞాపకంగా మారుతుంది.
కన్నీళ్లు తుడిచే శక్తి కాలానికి ఉంది
అది మెల్లగా ప్రతి గాయానికీ ఉపశమనం ఇస్తుంది.
కాల ప్రవాహంలో కొట్టుకుపోని దుఃఖం లేదు
పరిస్థితులకు లొంగని నైరాశ్యం లేదు.
ఓర్పుతో వేచి చూడటమే మనిషి చేయాల్సింది
కాలమే అన్నింటికీ సరైన సమాధానం చెప్తుంది.
ప్రశ్న: తొలిసారిగా కలం పట్టి అక్షరం రాసిన చిన్నారి చేతిలోని ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ చిన్నారి సన్నని వేళ్ల మధ్య ఉన్న పెన్సిల్
తెల్లటి కాగితంపై తన మొదటి అడుగు వేసింది.
సరిగ్గా రాని ఆ వంకర గీతలోనే
అనంతమైన జ్ఞాన లోకానికి పునాది పడింది.
అక్షరం రూపుదిద్దుకున్న వేళ ఆ కళ్లలో మెరిసిన ఆశ్చర్యం
ఒక కొత్త ప్రపంచాన్ని గెలిచినంత ఆనందాన్ని ఇచ్చింది.
ఈ చిన్న అక్షరమే రేపటి రోజున
ఒక గొప్ప ఆలోచనగా మారబోతోంది.
ప్రశ్న: వాన కురిసి వెలిసిన తర్వాత ఆకాశంలో వెలిసే హరివిల్లు అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మబ్బుల ముసుగు తొలగిన ఆకాశంలో
ఏడు రంగుల ధనుస్సు విల్లులా వంగింది.
వర్షం కడిగిన నీలి నింగిపై
ప్రకృతి గీసిన ఒక వర్ణచిత్రంలా ఉంది.
ఆ రంగుల సొగసును చూస్తూ
చిన్నపిల్లల మనసులు ఆనందంతో ఉప్పొంగాయి.
క్షణకాలమే నిలిచే ఆ హరివిల్లు
జీవితంలో రంగుల ప్రాధాన్యతను గుర్తుచేస్తోంది.
ప్రశ్న: వలస పక్షులు తమ సుదీర్ఘ ప్రయాణంలో చూపే దిశానిర్దేశం, నమ్మకంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మైళ్ల సుదూర ఆకాశంలో
సరిహద్దులు లేని దారుల్లో సాగుతున్నాయి వలస పక్షులు.
ఏ మ్యాపూ లేదు, ఏ దారీ లేదు
కానీ వాటి రెక్కల్లో ఒక అచంచలమైన నమ్మకం ఉంది.
రుతువుల మార్పును పసిగడుతూ
తన గమ్యాన్ని వెతుక్కుంటూ సాగే ఈ పయనం ఒక అద్భుతం.
నమ్మకంతో సాగే ప్రయాణంలో
ఏ అడ్డంకీ మనల్ని ఆపలేదనే నిజం ఇక్కడ కనిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: ఊరి చెరువు ఒడ్డున కూర్చుని సాయంత్రం వేళ గాలితో ముచ్చటించే అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: అలలు లేని చెరువు నీరు ఒక అద్దంలా ఉంది
దానిపై ప్రతిబింబించే సంధ్యా రాగాలు ఎంతో మనోహరంగా ఉన్నాయి.
ఒడ్డున ఉన్న పాత రాతి బండపై కూర్చుంటే
చల్లని గాలి మెల్లగా వచ్చి గుసగుసలాడుతోంది.
మనసులోని ఆలోచనలన్నీ ఆ నీటి అలలపై తేలుతుంటే
లోపల ఉన్న కలవరం మెల్లగా శాంతిస్తోంది.
ఈ చెరువు ఒడ్డున లభించే క్షణాలు
జీవితానికి ఒక కొత్త ఉపశమనాన్ని ఇస్తాయి.
ప్రశ్న: అనుబంధం విడిపోయినా మనసులో నిలిచే గౌరవాన్ని వ్యక్తపరిచే ఒక పరిణతి చెందిన కవిత రాయండి.
జవాబు: దారులు వేరై మనం దూరమైనా
ఒకరిపై ఒకరికున్న గౌరవం చెరిగిపోలేదు.
కలిసి గడిపిన క్షణాలు మధురమైన జ్ఞాపకాలై
మనసు కోణంలో భద్రంగానే ఉన్నాయి.
ద్వేషం లేని ఈ వీడ్కోలులో
ఒక పరిణతి చెందిన అనుబంధపు స్వచ్ఛత ఉంది.
నువ్వు ఎక్కడున్నా నీ సంక్షేమాన్ని కోరుకోవడమే
నా ప్రేమ నీకిచ్చే నిజమైన గౌరవం.
ప్రశ్న: దట్టమైన మంచులో తెల్లవారుజామున నడిచే బాటసారి అనుభూతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అడుగు తీసి అడుగు వేస్తుంటే
ముందున్న దారి మంచు తెరల వెనుక దాక్కుంటోంది.
ప్రతి శ్వాస ఆవిరై గాలిలో కలుస్తుంటే
చల్లదనంతో ఒళ్లు పులకరిస్తోంది.
ప్రపంచమంతా తెల్లటి పట్టు వస్త్రం కప్పుకున్నట్లుంది
నిశ్శబ్దం మాత్రమే నా నడకకు తోడుగా వస్తోంది.
ఈ మంచు దారిలోని ప్రయాణం
ఒక వింత అనుభూతిని మనసులో నింపుతోంది.
ప్రశ్న: పచ్చని వెదురు వనంలో వీచే గాలి చేసే మురళీ రవాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పచ్చని వెదురు చెట్ల నడుమ నుంచి
సన్నని గాలి వేగంగా ప్రవహించింది.
వెదురు రంధ్రాల గుండా పారే ఆ గాలి
ఒక మధురమైన మురళీ గానమై మారుమోగింది.
ఎవరూ మీటని ఈ సహజ సంగీతం
అడవి అంతటా ఒక ప్రశాంతమైన తరంగాన్ని నింపింది.
ప్రకృతి చేసే ఈ మధుర గానం
మనసులోని అలజడులను కడిగివేస్తుంది.
ప్రశ్న: జీవిత ప్రయాణంలో మనం వదిలివేసే భయాలు, పొందే ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మొదటి అడుగు వేసేటప్పుడు భయం కలుగుతుంది
కానీ దారిలో సాగే కొద్దీ ధైర్యం తోడవుతుంది.
చీకటిని చూసి భయపడటం మాని
లోపలి వెలుగును వెలిగించుకోవడమే అసలైన గెలుపు.
కష్టాలు నిన్ను కిందకు లాగాలని చూసినా
నీ ఆత్మవిశ్వాసమే నిన్ను పైకి లేపుతుంది.
భయాన్ని అధిగమించిన మరుక్షణమే
జీవితం ఒక స్వేచ్ఛా విహారంగా మారుతుంది.
ప్రశ్న: రైతు భార్య తన భర్త కోసం పొలానికి తీసుకెళ్లే సద్దిమూటలోని ప్రేమను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాగి సంకటి, కారం చట్నీ చిన్న కుండలో సర్ది
కొంగున కట్టుకుని పొలం బాట పట్టింది ఆమె.
ఎండలో శ్రమిస్తున్న భర్తను చూడగానే
ఆమె కళ్లలో ఒక ఆత్మీయమైన చిరునవ్వు విరిసింది.
చెట్టు నీడన కూర్చుని ఆ సద్దిమూట విప్పుతుంటే
అందులో ఉన్నది కేవలం ఆహారం కాదు, పవిత్రమైన అనురాగం.
ఆ కొద్దిపాటి తిండిలో లభించే తృప్తి
ఏ గొప్ప మేడల్లోనూ దొరకని అమృతం.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ వీధి దీపం కింద కూర్చుని చదువుకునే పేద విద్యార్థి పట్టుదలను కవితగా రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడిన తర్వాత ఆ చిన్న వీధి దీపపు వెలుగు
అతని భవిష్యత్తుకు పెద్ద ఆశగా మారింది.
చుట్టూ ఉన్న దారిద్య్రం నిన్ను చదవనివ్వనన్నా
అతని కళ్లలో ఉన్న లక్ష్యం వెనక్కి తగ్గలేదు.
పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతున్న ఆ చిన్నారి చేతులు
రేపటి విజయాన్ని చెక్కే పదునైన ఆయుధాలు.
ఈ వెలుగు కింద సాగుతున్న శ్రమ
రేపు సమాజంలో ఒక గొప్ప కిరణమై ప్రకాశిస్తుంది.
ప్రశ్న: ఓడిపోయిన ప్రతిసారి మళ్లీ లేచి నిలబడే సముద్రపు అలల ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒడ్డును ఢీకొని విరిగిపోయిన ప్రతిసారీ
అల వెనక్కి తగ్గి ఓడిపోయినట్లు కనిపిస్తుంది.
కానీ మరుక్షణమే రెట్టింపు ఉత్సాహంతో
మళ్లీ ఒడ్డు వైపు పరుగు తీస్తుంది.
విఫలమవ్వడం ముగింపు కాదని
మళ్లీ ప్రయత్నించడమే జీవితమని ఆ అల చెప్తోంది.
ఈ నిరంతర ప్రయత్నమే
సముద్రానికి ఒక అనంతమైన బలాన్ని ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: చెట్టు తన ఫలాలను, నీడను ఇతరులకు పంచి ఇచ్చే నిస్వార్థ గుణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను ఎండలో నిలబడి నిప్పులు తట్టుకుంటూ
బాటసారికి చల్లని నీడను ఇస్తుంది చెట్టు.
తాను రుచి చూడకుండా తన ఫలాలన్నింటినీ
పక్షులకు, మనుషులకు ఆనందంగా పంచుతుంది.
రాయి విసిరిన వానికి కూడా తియ్యటి పండును ఇచ్చే
ఈ నిస్వార్థ గుణం సృష్టికే ఒక గొప్ప పాఠం.
ఏదీ దాచుకోకుండా పంచి ఇవ్వడంలోనే
నిజమైన సార్థకత దాగుంది.
ప్రశ్న: బాల్యంలో కొలనులో కలువ పూలను కోసే ఆటల జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి బయట ఉన్న చిన్న కొలనులో
తెల్లటి, గులాబీ రంగు కలువ పూలు విరబూసేవి.
మోకాలు లోతు నీళ్లలోకి దిగి
ఆ పూలను కోయడానికి పడిన తపన ఇప్పటికీ గుర్తుందే.
నీటి చుక్కలు చల్లుకుంటూ ఆడిన ఆ ఆటలు
బాల్యపు మధురమైన రోజులకు ఆనవాళ్లు.
ఆ కొలనులో విరిసిన కలువ పూలకన్నా
మా చిన్ననాటి నవ్వులే ఎంతో సుందరంగా ఉండేవి.
ప్రశ్న: వర్షంలో నడుస్తూ కన్నీళ్లను దాచుకునే ఒక వేదన భరితమైన మనసును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశం నుంచి కురుస్తున్న వర్షం
నా కళ్ల నుంచి కారే కన్నీళ్లను తనలో దాచుకుంది.
ఎవరూ నా బాధను చూడకుండా
ఈ వాన జల్లు నా వేదనకు ఒక రక్షణ కవచమైంది.
పడుతున్న ప్రతి చినుకుతో పాటు
గుండెల్లో ఉన్న బరువు మెల్లగా కరిగిపోతోంది.
ఈ వర్షంలో నడవడం నాకు ఇష్టం
ఎందుకంటే ఇది నా బాహ్య రూపానికీ, అంతరంగానికీ మధ్య తేడా చూపదు.
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున పూల తోటలో వికసించే మల్లె పూల సువాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి పావడ తొడుక్కున్నట్లుగా
తోట నిండా విరబూసాయి మల్లె పూలు.
ఆ పూల నుంచి లేచే మధురమైన సువాసన
ఉదయపు గాలిలో కలిసి ఊరంతా పరుచుకుంది.
ఆ పవిత్రమైన తెల్లటి రంగు
మనసులోని కల్మషాలన్నింటినీ తుడిచిపెడుతోంది.
మల్లె పూల పరిమళం పలికే పలకరింపు
రోజంతటికీ ఒక సరికొత్త ప్రశాంతతను ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: సాయంత్రం వేళ కొండపైన నిలబడి లోయను చూసే అద్భుత దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండ అంచున నిలబడి చూస్తే
కింద ఉన్న లోయ ఒక చిన్న పచ్చని చిత్రంలా కనిపిస్తోంది.
చెట్ల కొనలను తాకుతూ వెళ్లే మేఘాల నీడలు
నేలపై వింత ఆకృతులను గీస్తున్నాయి.
సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి వెలుగులో
ఆ లోయ అంతా ఒక స్వర్గపు ముక్కలా మెరిసిపోతోంది.
ఈ ఎత్తైన ప్రదేశం నుంచి చూస్తుంటే
ప్రపంచంలోని ప్రశాంతత అంతా ఇక్కడే ఉందేమో అనిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: శీతాకాలంలో ఉదయాన్నే వేడి పాలు, టీ తాగుతూ పొందే తీపి ఉపశమనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలికి ఒళ్లు వణుకుతున్న వేళ
చేతిలోని కప్పు నుంచి లేచే వెచ్చని ఆవిరి.
ఆ వేడి టీ చుక్క గొంతు దిగుతుంటే
శరీరంలో ఒక కొత్త ఉత్తేజం పారుతోంది.
కిటికీ బయట పొగమంచు పరుచుకుని ఉంటే
లోపల ఈ వెచ్చని కప్పును పట్టుకుని కూర్చోవడం ఎంతో హాయి.
ఈ చిన్న చిన్న ఉపశమనాలు
జీవితంలో దొరికే మధురమైన ఆనందాలు.
ప్రశ్న: తల్లి తన బిడ్డకు నేర్పే మొదటి మాట, ఆ మాటలో ఉండే అమృతాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పసివాడి ముద్దు ముద్దు పెదవుల నుంచి
వచ్చిన ఆ మొదటి మాట అమ్మ.
ఆ ఒక్క చిన్న పదం వినగానే
ఆమె హృదయం ఆనందంతో తరంగాలై ఉప్పొంగింది.
ప్రపంచంలోని సమస్త భాషలలోని తీపి
ఆ ఒక్క మాటలోనే దాగి ఉంది.
ఆ మొదటి పలుకే బిడ్డ జీవితానికి
అనంతమైన ప్రేమామృతపు తొలి పునాది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంత వాతావరణం, అక్కడి మనుషుల కొనుగోళ్లు, అల్లరిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వారానికి ఒకసారి ఊరి మైదానంలో పరిచే సంత
రంగురంగుల కూరగాయలు, గాజుల సందడితో మెరిసిపోతుంది.
వ్యాపారుల పిలుపులు, కొనుగోలుదారుల బేరాలు
పల్లెటూరి జీవన విధానానికి అద్దం పడతాయి.
కేవలం వస్తువుల కొనుగోలు మాత్రమే కాదు
దూరపు చుట్టాలను కలిసే ఒక ఆత్మీయ వేదిక అది.
ఆ సంతలోని హడావుడి
గ్రామీణ సంస్కృతికి ఒక పచ్చని రూపం.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో మెరిసే ఉల్కను చూస్తూ కోరిక కోరుకునే అమాయకత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నల్లటి ఆకాశంలో ఒక కాంతి రేఖలా
ఉల్క రాలిపడుతూ కిందకు జారింది.
ఆ వెలుగును చూసి కళ్లు మూసుకుని
తన చిన్నారి కల నెరవేరాలని కోరుకున్నాడు ఒక పసివాడు.
ఆ రాలే నక్షత్రానికి శక్తులు ఉన్నాయో లేదో తెలియదు
కానీ ఆ కోరిక వెనుక ఒక స్వచ్ఛమైన నమ్మకం ఉంది.
ఈ అమాయకమైన ఆశే
మనిషిని ముందుకు నడిపించే ఒక చిన్న దీపం.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరికొకరు తోడుగా నడిచే దంపతుల బంధాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నడుము వంగి, అడుగులు తడబడుతున్న వేళ
ఒకరి చెయ్యి మరొకరు గట్టిగా పట్టుకుని నడుస్తున్నారు.
జుట్టు నెరిసిపోయినా, కంటి చూపు మసకబారినా
వారి కళ్లలో పరస్పరం ఉన్న ఆత్మీయత తగ్గలేదు.
యువతనంలో చిగురించిన ఆ ప్రేమ
ఈ వృద్ధాప్యంలో మరింత లోతైన నమ్మకంగా మారింది.
ఒకరికొకరు ఆసరాగా సాగే ఈ పయనం
నిజమైన దాంపత్యానికి ఒక పవిత్రమైన నిదర్శనం.
ప్రశ్న: వాన నీటిలో కడిగివేసినట్లుగా మారిన తోటలోని ఆకుల పచ్చదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పడిన వర్షానికి దుమ్మంతా కొట్టుకుపోయి
తోటలోని ఆకులు పచ్చటి రత్నాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
ప్రతి ఆకు చివర వేలాడే చిన్న నీటి బొట్టు
సూర్యకాంతికి కొత్త రంగులను పరావర్తనం చేస్తోంది.
తాజాగా మారిన ఆ పచ్చదనం చూస్తుంటే
ప్రకృతికి ఒక కొత్త యవ్వనం వచ్చినట్లుంది.
ఈ వాన కడిగిన పచ్చదనం
కళ్లకు కొండంత ప్రశాంతతను అందిస్తోంది.
ప్రశ్న: పాత పుస్తకంలో దాచిన ఎండిన గులాబీ రేకు తెచ్చే జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాచిన ఎండిపోయిన గులాబీ రేకు కనిపించింది.
దాని రంగు మారినా, పరిమళం తగ్గినా
అది మోసుకొచ్చిన పాత జ్ఞాపకం మాత్రం అలాగే ఉంది.
ఆ ఒక్క రేకు నన్ను మళ్లీ
సంవత్సరాల వెనకటి మధుర క్షణాల్లోకి తీసుకెళ్లింది.
పుస్తకంలో దాచుకున్న ఆ పువ్వు
గడిచిపోయిన ఒక అందమైన ప్రేమ కథకు సాక్షి.
ప్రశ్న: ఉదయపు కాంతిలో పారే కాలువ నీటి కలకల నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చేల మధ్య నుంచి ప్రవహించే చిన్న కాలువ
సూర్యుని తొలి వెలుగుల్లో వెండి దారములా మెరుస్తోంది.
రాళ్లను తాకుతూ సాగే దాని కలకల సప్పుడు
పొలాలకు ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
మట్టిని తడుపుతూ, వేర్లకు జీవాన్ని ఇస్తూ
తన ప్రయాణాన్ని నిశ్శబ్దంగా కొనసాగిస్తోంది.
ఈ కాలువ నీటి పరుగు
పల్లెమ్మ ప్రాణానికి ఒక జీవధార.
ప్రశ్న: మనసులోని ద్వేషాన్ని వీడి స్నేహ హస్తం చాచడం వల్ల కలిగే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: పగ, ద్వేషం అనే బరువులను మోయడం
మనసును నిరంతరం దహించివేసే అగ్నిలాంటిది.
ఆ బరువును పక్కన పెట్టి ఎదుటివారికి క్షమాపణ చెబితే
గుండెల్లో ఒక కొండంత తేలికపాటి హాయి లభిస్తుంది.
చేతులు చాచి పంచుకునే ఒక చిన్న స్నేహపూర్వక కౌగిలి
సంవత్సరాల శత్రుత్వాన్ని క్షణంలో కడిగివేస్తుంది.
ప్రేమతో కూడిన ఈ రాజీ
హృదయానికి నిజమైన శాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: రాత్రి పూట కురిసే మంచు తుంపరలలో పల్లెటూరి నిశ్శబ్దాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢమైన నిద్రలో ఉన్న ఊరిపై
చల్లటి మంచు తుంపరలు నిశ్శబ్దంగా కురుస్తున్నాయి.
వీధి దీపం కాంతి ఆ మంచు పొగలో
ఒక మసక వెలుగులా వ్యాపిస్తోంది.
ఎక్కడా ఏ శబ్దమూ లేని ఈ రాత్రి వేళ
ప్రకృతి తన అంతరంగాన్ని ధ్యానం చేసుకుంటున్నట్లుంది.
ఈ ప్రశాంతమైన మంచు రాత్రి
మనసుకు ఒక తీపి స్వప్నాన్ని బహుమతిగా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: చీకటి కొట్టులో బంధించబడిన పక్షి స్వేచ్ఛ కోసం పడే ఆరాటాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇనుప పంజరంలో బంధించబడిన పక్షి
తన రెక్కలను కొట్టుకుంటూ బయటి ఆకాశాన్ని చూస్తోంది.
చిన్న పంజరంలో బంగారు గింజలు ఉన్నా
దానికి కావాల్సింది స్వేచ్ఛగా ఎగిరే ఆకాశమే.
స్వేచ్ఛ లేని జీవితం ఎంత గొప్పదైనా
అది ఒక బంధనంగానే మిగిలిపోతుంది.
రెక్క విప్పి ఎగరాలనే ఆ ఆరాటమే
ప్రతి జీవి పొందే సహజమైన హక్కు.
ప్రశ్న: తుఫాను దాటిన తర్వాత లభించే ప్రశాంతతను జీవితానికి అన్వయిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రంతా గాలుల హోరు, భారీ వర్షం అలజడి పరిచినా
ఉదయానికి ఆకాశం నిర్మలంగా, ప్రశాంతంగా మారింది.
ప్రకృతి తన కష్టాన్ని దాటుకుని
మళ్లీ కొత్త రూపంతో నిలబడింది.
జీవితంలో ఎదురయ్యే తుఫానులు కూడా తాత్కాలికమే
వాటి తర్వాత ఒక ప్రశాంతమైన కొత్త రోజు వస్తుంది.
ధైర్యంతో కష్టాన్ని దాటితే
విజయం అనే ప్రశాంతత లభించడం ఖాయం.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి వేళ వికసించే పారిజాత పూల సౌందర్యాన్ని, వాటి రాలడాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నారంగి తొడమతో తెల్లటి రేకులు తొడుక్కుని
రాత్రి వేళ వికసించాయి పారిజాత పూలు.
ఉదయానికల్లా నేలపై రాలిపడి
ఒక పచ్చని ముగ్గులా పరుచుకున్నాయి.
చెట్టుపై ఉన్నా, నేలపై రాలిపడినా
విసిరిన పరిమళం మాత్రం తగ్గలేదు.
స్వల్ప కాల జీవనమైనా లోకానికి ఆనందాన్ని ఇవ్వడమే
ఈ పారిజాత పూల జీవిత పరమార్థం.
ప్రశ్న: కష్టపడి చదివి పరీక్షల్లో విజయం సాధించిన విద్యార్థి ఆనందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రుళ్లు నిద్రను మరిచి చదివిన పుస్తకాలు
చేసిన శ్రమ అంతా ఈనాడు విజయ రూపంలో నిలిచింది.
ఫలితాల పత్రంలో తన పేరును చూసుకున్న వేళ
కళ్లలో ఆనందబాష్పాలు సుడులు తిరిగాయి.
తల్లిదండ్రుల ముఖాల్లో కనిపిస్తున్న గర్వం
అతని కష్టానికి లభించిన అత్యున్నత బహుమతి.
ఈ గెలుపు అతని భవిష్యత్తుకు
ఒక పెద్ద విశ్వాసపు పునాది రాతిగా మారింది.
ప్రశ్న: సముద్రపు అలలు ఇసుకపై రాసే అక్షరాలు కరిగిపోయే దృశ్యాన్ని తాత్వికంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తడి ఇసుకపై వేళ్లతో రాసిన పేరు
వచ్చిన ఒకే ఒక్క అల స్పర్శకు కరిగిపోయింది.
మనం శాశ్వతమనుకునే రూపాంతరాలు కూడా
కాలమనే అలల తాకిడికి కొట్టుకుపోయేవే.
ఏదీ ఇక్కడ శాశ్వతంగా నిలిచిపోదు
రూపాలు మారడం, చెరిగిపోవడమే జగన్నాటకం.
ఈ సత్యాన్ని గ్రహించి జీవిస్తే
మనసు ఏ నష్టానికి కలవరపడదు.
ప్రశ్న: ఎండిపోయిన కొలను మళ్లీ వర్షపు నీటితో నిండినప్పుడు కలిగే జీవకళను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బీటలు వారిన నేలతో ఎండిపోయిన కొలను
వచ్చిన వర్షపు ధారలకు మళ్లీ నిండుగా మారింది.
నీటి ఉపరితలంపై ఆడే చిన్న చేపల పరుగులు
ఆ కొలనుకు మళ్లీ కొత్త ప్రాణాన్ని తెచ్చాయి.
దూరం నుంచి వచ్చిన పక్షులు నీటిలో ఈదుతుంటే
ఎండిన ఆ ప్రదేశం మళ్లీ ఒక జీవకళా నిలయమైంది.
ఆశ చావకుండా వేచి చూస్తే
ఎండిన జీవితాల్లో కూడా మళ్లీ వసంతం వస్తుంది.
ప్రశ్న: త్యాగంతో కూడిన ప్రశాంతతను పంచే రాత్రి చంద్రుడి వెలుగును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తాను సూర్యుడి నుంచి వెలుగును అప్పుగా తీసుకుని
రాత్రి చీకటిలో లోకానికి చల్లని వెన్నెలను ఇస్తాడు చంద్రుడు.
తనలో మచ్చలు ఉన్నాయనే బాధ లేకుండా
జగత్తు అంతటికీ ప్రశాంతతను పంచుతాడు.
ఇతరుల కోసం తన ఉనికిని ఉపయోగించడమే
ఆ చల్లని చంద్రుడికున్న నిజమైన సౌందర్యం.
ఈ ప్రశాంతమైన వెన్నెల వెలుగు
మనసులోని వేదనలను మాయం చేస్తుంది.
ప్రశ్న: చలికాలపు ఉదయాన్నే వెలిగించే భోగి మంటల చుట్టూ ఉండే ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత వస్తువులను మంటల్లో వేస్తూ
చలికాచుకునే భోగి పండుగ ఉదయం.
ఎర్రటి మంటల వెలుగులు ఆకాశంలోకి లేస్తుంటే
చుట్టూ చేరిన మనుషుల ముఖాల్లో కొత్త ఉత్సాహం నిండింది.
పాత భావాలను, అజ్ఞానాన్ని వదిలేసి
కొత్త వెలుగులతో జీవితాన్ని ప్రారంభించాలనే సందేశం ఇది.
ఈ భోగి మంటల వెచ్చదనం
కుటుంబాల నడుమ కొత్త ఆనందాన్ని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: విత్తు నాటిన నాటి నుండి అది మొక్కగా మారే వరకు రైతు పడే పెంపకాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: మట్టిలో నాటిన చిన్న విత్తనం
రైతు చిందించిన చెమటతో మెల్లగా మొలకెత్తింది.
రెండు చిన్న ఆకులతో బయటకు వచ్చిన ఆ మొక్కను
కంటికి రెప్పలా కాపాడుకుంటాడు అతడు.
పురుగు పడకుండా, ఎండ దెబ్బ తినకుండా
తన బిడ్డలాగే దాన్ని పెంచి పెద్ద చేస్తాడు.
ఆ మొక్క వృక్షమై పండ్లు ఇచ్చినప్పుడు
అతని గుండెల్లో నిండేది ఒక సృష్టికర్త పొందే తృప్తి.
ప్రశ్న: మనసులోని భావాలను కవితగా మార్చే కవి హృదయపు తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: లోపల రగిలే భావోద్వేగాల అగ్నిని
అక్షరాల రూపంలో కాగితంపై పరచడమే కవిత్వం.
పదాల వెతుకులాటలో గడిచే రాత్రులు
కవి హృదయానికి ఒక పవిత్రమైన తపస్సు.
ఒక్క పదం సరిగ్గా కుదిరిన వేళ
లభించే ఆనందం వర్ణనాతీతమైనది.
ఆ కవిత చదివి ఒకరి కన్ను తడిస్తే
కవి పడిన తపనకు నిజమైన సార్థకత దక్కినట్లే.
ప్రశ్న: అడవి నది ఒడ్డున వికసించిన నీటి కలువ పూల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అడవి గుండా ప్రవహించే ప్రశాంతమైన నది ఒడ్డున
నీటి పైన తేలుతూ విరబూసాయి కలువ పూలు.
చల్లని గాలికి ఊగుతున్న ఆ రేకులపై
నీటి బొట్లు చిన్న ముత్యాల్లా మెరుస్తున్నాయి.
ఎవరి ప్రశంసల కోసమూ తాపత్రయపడని ఈ సౌందర్యం
ప్రకృతి ఒడిలోని స్వచ్ఛమైన అద్భుతం.
ఈ కలువ పూల వికసనం
నదికి ఒక అందమైన ఆభరణంలా నిలిచింది.
ప్రశ్న: నేటి సమాజంలో సాంకేతికతతో పాటు మానవీయ విలువలు పెరగాలని ఆకాంక్షించే కవిత రాయండి.
జవాబు: యంత్రాల వేగంతో ప్రపంచం ముందుకు వెళ్తోంది
కొత్త సాంకేతికత మనిషి చేతిలోకి వచ్చింది.
కానీ ఈ వేగంలో పడి మన అంతరంగంలో ఉన్న
కరుణ, ప్రేమ అనే విలువలను మర్చిపోకూడదు.
చేతిలోని పరికరాలు పెరిగినా
హృదయాల నడుమ ఉన్న దూరం తగ్గాలి.
సాంకేతికతకు మానవత్వం తోడైనప్పుడే
ఈ సమాజానికి నిజమైన వికాసం లభిస్తుంది.
ప్రశ్న: మండు వేసవి తర్వాత వచ్చే తొలి వర్షపు తుంపరలను చూసి ఆనందించే నెమలి నాట్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నల్లటి మేఘాలు ఆకాశంలో దట్టంగా కమ్మగా
తన పింఛాన్ని విప్పి నాట్యానికి సిద్ధమైంది నెమలి.
పడిన తొలి చినుకుల చల్లదనానికి పరవశించి
రంగురంగుల ఈకలను విప్పుతూ లయబద్ధంగా అడుగులు వేసింది.
ఆ నాట్యంలో ప్రకృతి పట్ల ఉన్న అపరిమితమైన ప్రేమ
వర్షపు రాకకు కృతజ్ఞతగా వ్యక్తమవుతోంది.
ఈ సుందరమైన నెమలి నాట్యం
కళ్లకు లభించిన ఒక దివ్యమైన విందు.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో అమ్మమ్మతో కలిసి వెళ్లిన దేవాలయ పండుగల జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మమ్మ చెయ్యి పట్టుకుని నడిచిన ఆ పండుగ వీధులు
గుడి గంటల చప్పుడు, ధూపపు సువాసనలతో నిండి ఉండేవి.
నా బొమ్మల కొనుగోలు కోసం ఆమె పడిన తాపత్రయం
నా చిన్నతనానికి లభించిన పెద్ద కానుక.
ప్రసాదం ముద్దను నోట్లో పెడుతూ ఆమె చెప్పే దీవెనలు
ఇప్పటికీ నా జీవితానికి రక్షణగా ఉన్నాయి.
ఆ గుడి ప్రాంగణంలో గడిపిన క్షణాలు
నా బాల్యపు మధురమైన జ్ఞాపకాల నిధి.
ప్రశ్న: మౌనంగా ఉంటూనే ఎంతో నేర్పించే శీతాకాలపు తెల్లవారుజాము వాతావరణాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: శీతాకాలపు ఉదయం ఇంకా నిద్రలేవని వేళ
తెల్లటి పొగమంచు లోకాన్ని ఆవహించి ఉంది.
చెట్ల ఆకులపై నుంచి చుక్క చుక్కగా రాలే నీటి బొట్లు
నిశ్శబ్దంగా కాలపు ప్రవాహాన్ని గుర్తుచేస్తున్నాయి.
ఏ ఆతురతా లేని ఈ తెల్లవారుజాము ప్రశాంతత
మనసును లోతుగా ఆలోచించేలా చేస్తుంది.
ఈ మౌన వాతావరణమే
ఆత్మకు ఒక గొప్ప విశ్రాంతిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: విడిపోయిన ఇద్దరు మిత్రులు అనుకోకుండా కలుసుకున్నప్పుడు కలిగే సంకోచం, ఆపై ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: మౌనం మధ్య నిలబడిన ఆ తొలి క్షణంలో
ఏం మాట్లాడాలో తెలియని చిన్న సంకోచం.
కానీ కళ్లలోని పాత ఆత్మీయతను గుర్తుపట్టిన మరుక్షణమే
మాటల ప్రవాహం ఒకేసారి పొంగిపొర్లింది.
సంవత్సరాల దూరం కరిగిపోయి
మళ్లీ పాత రోజుల్లోకి పయనించాయి హృదయాలు.
ఈ అనుకోని కలయిక
జీవితంలో మిగిలిన ఒక తియ్యటి ఆశ్చర్యం.
ప్రశ్న: కొండల మధ్య నుంచి దిగివచ్చే జలపాతం హోరును వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి కొండలను చీల్చుకుంటూ ఉరకలు వేసే జలపాతం
తన ఉధృతమైన ప్రవాహంతో పెద్ద హోరును సృష్టిస్తోంది.
నీటి తుంపరలు గాలిలో తేలియాడుతూ
చుట్టూ ఉన్న వాతావరణాన్ని చల్లదనంతో నింపేసాయి.
ఎలాంటి అడ్డంకినైనా దాటుకుని ముందుకు సాగే
దాని శక్తి ప్రకృతి ప్రచండ రూపానికి నిదర్శనం.
ఈ జలపాతపు ఉరుము
మనసులోని భయాలను కడిగివేసే ఒక నాదం.
ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు పడవేసిన బొమ్మల ఇళ్లు, వాటి వెనుక ఉన్న అమాయకపు ఆశలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గులకరాళ్లు, తడి మట్టితో కట్టిన ఆ చిన్న బొమ్మల ఇల్లు
మా చిన్ననాటి ఊహలకు ఒక అందమైన రూపం.
అందులో ఊహించుకున్న చిన్న ప్రపంచం
ఎలాంటి కల్మషమూ లేని ఆనంద నిలయం.
వర్షం పడి ఆ ఇల్లు కరిగిపోయినా
మళ్లీ నవ్వుతూ కొత్త ఇల్లు కట్టే అమాయకత్వం మాది.
ఆ చిన్న మట్టి ఇళ్లలోనే
మా బాల్యపు గొప్ప కలలు దాగి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ చంద్రుడి చుట్టూ ఉన్న నక్షత్రాల గుంపును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీలి రంగు ఆకాశంలో వెలిగే చంద్రుడి చుట్టూ
కోట్లాది నక్షత్రాలు ఒక పరివారంలా చేరాయి.
చంద్రుడి చల్లని కాంతికి పోటీగా మెరుస్తూ
రాత్రి అందానికి మరింత శోభను తెస్తున్నాయి.
ఈ నక్షత్రాల గుసగుసలు
దూరపు లోకాల రహస్యాలను పంచుకుంటున్నట్లుంది.
ఈ ఆకాశ దృశ్యం
మనసును అనంతమైన ఊహల్లోకి తీసుకెళ్తుంది.
ప్రశ్న: ఒంటరిగా ఉన్న వేళ మనసుతో మనం చేసుకునే సంభాషణను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బాహ్య ప్రపంచపు సందడి ఆగిపోయిన రాత్రి వేళ
నా మనసు నాతో రహస్యంగా మాట్లాడటం మొదలుపెట్టింది.
నా తప్పులను, నా కలలను అద్దంలో చూపిస్తూ
నన్ను నేను సరిదిద్దుకునే అవకాశాన్ని ఇచ్చింది.
ఈ ఒంటరి సంభాషణ
నన్ను నేను మరింత లోతుగా అర్థం చేసుకోవడానికి దోహదపడింది.
మనసుతో సాగే ఈ మౌన ప్రయాణమే
ఆత్మ వికాసానికి నిజమైన పునాది.
ప్రశ్న: పేదరికంలో కూడా చెరగని చిరునవ్వుతో జీవించే మనుషుల ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పూరి గుడిసెలో వెలిగే చిన్న ప్రమిద వెలుగులో
వారి ముఖాలపై ఎలాంటి కల్మషం లేని చిరునవ్వు కనిపిస్తోంది.
సంపదలు లేకపోయినా ఉన్నదానితో తృప్తి పడే మనసు
వారికి కొండంత మానసిక ప్రశాంతతను ఇచ్చింది.
కష్టాలను చూసి భయపడకుండా ఎదుర్కొనే ఆ ధైర్యం
కోటీశ్వరులకు సహజంగా లభించని గొప్ప సంపద.
ఈ పేదరికపు చిరునవ్వులే
మానవత్వానికి ఉన్న నిజమైన సౌందర్యం.
ప్రశ్న: ఎండిపోయిన చెట్టు మళ్లీ వసంతంలో కొత్త చిగుళ్లు వేసే దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకులన్నీ రాలిపోయి బోడిదై నిలిచిన చెట్టు
తన ఆశను మాత్రం కోల్పోకుండా నిలబడింది.
వసంత కాలపు గాలి తాకగానే
దాని కొమ్మల చివర చిన్న పచ్చని చిగుళ్లు తొడిగాయి.
ఈ కొత్త చిగురు సృష్టికి ఉన్న పునర్జన్మ సత్యం
కష్టాల తర్వాత మళ్లీ మంచి రోజులు వస్తాయని చెప్తోంది.
ఈ పచ్చని పునరాగమనమే
జీవితానికి ఉన్న అసలైన విశ్వాసపు బలం.
ప్రశ్న: నాటిన ప్రతి మొక్క ఓ వృక్షమై రాబోయే తరాలకు నీడను ఇస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నేడు మనం నేలలో నాటే ఒక చిన్న మొక్క
రేపటి తరానికి పెద్ద నీడనిచ్చే వృక్షంగా మారుతుంది.
మనం అనుభవించకపోయినా రాబోయే తరాల కోసం
పచ్చని ప్రకృతిని వదిలి వెళ్లడమే నిజమైన త్యాగం.
ఈ చిన్న మొక్కే రేపటి రోజున
స్వచ్ఛమైన గాలిని, పండ్లను ఇచ్చే ప్రాణదాత.
నేడు మొక్కలను నాటుదాం
రేపటి ప్రపంచానికి పచ్చని భవిష్యత్తును ఇద్దాం.
ప్రశ్న: వేసవి రాత్రి వేళ మిణుగురు పురుగులు వెలిగించే చిన్న వెలుగుల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడిన చెట్ల నడుమ
చిన్న చిన్న మిణుగురు పురుగులు వెలుగులు చిమ్ముతున్నాయి.
ఆకాశంలోని నక్షత్రాలు నేలకు దిగివచ్చాయా అన్నట్లు
పచ్చని ఆకుల మధ్య దోబూచులాడుతున్నాయి.
క్షణకాలం వెలిగి ఆరే ఆ చిన్న వెలుగులు
రాత్రి అందానికి ఒక వింత శోభను తెస్తున్నాయి.
ఈ మిణుగురుల ప్రదర్శన
సృష్టిలోని చిన్న జీవుల గొప్పదనాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: స్నేహంలో ఉండే ఆప్యాయత, ఏ లాభమూ ఆశించని స్వచ్ఛతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నా విజయానికి ఆనందిస్తూ, నా ఓటమిలో తోడుగా నిలిచే
నా మిత్రుడి ఉనికి నాకు ఒక పెద్ద ధైర్యం.
ఎలాంటి స్వార్థమూ లేని ఈ బంధంలో
ఒకరికొకరు నిలబడే పవిత్రమైన నమ్మకం ఉంది.
కష్టాలు వచ్చినప్పుడు నన్ను వదలకుండా
చేయి పట్టుకుని నడిపించే ఆ ఆత్మీయత వెలకట్టలేనిది.
ఈ స్వచ్ఛమైన స్నేహమే
జీవితంలో లభించే గొప్ప బహుమతి.
ప్రశ్న: మాతృభూమి రుణం తీర్చుకోవడానికి సరిహద్దుల్లో నిలిచే వీరుల త్యాగాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కన్న తల్లిని, పుట్టిన ఊరిని వదిలిపెట్టి
దేశ రక్షణ కోసం సరిహద్దుల్లో నిలిచారు వీరులు.
మంచు తుఫానులైనా, మండు వేసవి ఎండలైనా
అవి వారి ధైర్యాన్ని సడలించలేవు.
వారి రాత్రుల జాగారమే
మన ఇళ్లలో ప్రశాంత నిద్రకు కారణమవుతోంది.
మాతృభూమి కోసం తమ ప్రాణాలను పణంగా పెట్టే ఈ సైనికులకు
ఈ దేశం ఎల్లప్పుడూ రుణపడి ఉంటుంది.
ప్రశ్న: చిన్న పిల్లలు వేసే వంకర గీతలలో ఉండే అమాయకపు సృజనాత్మకతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కాగితంపై పడిన ఆ వంకర గీతలు
పెద్దలకు అర్థం కాని ఒక అద్భుతమైన బొమ్మ.
సూర్యుడికి నీలం రంగు, చెట్టుకు ఎర్రటి రంగు వేసే
ఆ చిన్నారి ఊహలకు ఏ హద్దులూ లేవు.
తన చిన్న ప్రపంచాన్ని ఆ గీతల్లో చూపుతూ
పాప పొందే ఆనందం వర్ణనాతీతం.
ఈ అమాయకపు బొమ్మల్లోనే
సృజనాత్మకతకు ఉన్న పవిత్రమైన రూపం ఉంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో వచ్చే కాపలాదారుల పాట, దాన్ని వినే నిశ్శబ్దాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడే వేళ పొలాల నుంచి వస్తున్న
కాపలాదారుడి నోటి నుంచి జారిన పల్లె పాట.
ఆ జానపద లయ గాలిలో తేలియాడుతూ
ఊరి వాతావరణంలో ఒక తీపి అనుభూతిని నింపింది.
ఏ చదువూ రాని ఆ గొంతులో నుంచి వచ్చే ఆవేదన
నేల తల్లికి పాడుతున్న ఒక ప్రార్థనలా ఉంది.
ఈ జానపద పాటలోని స్వచ్ఛత
ఏ ఆధునిక సంగీతంలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: కొండల నడుమ ప్రవహించే నది ఒడ్డున దొరికే ప్రశాంతతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కొండల సందుల నుంచి జారుతూ వచ్చే నది నీరు
తెల్లటి నురుగులతో రాళ్లను తాకుతూ సాగిపోతోంది.
ఒడ్డున కూర్చుని ఆ నీటి కలకల నాదాన్ని వింటుంటే
మనసులోని చింతలన్నీ కొట్టుకుపోతున్నాయి.
ప్రకృతి ఒడిలో దొరికే ఈ కొద్దిపాటి ప్రశాంతత
మనసును మళ్లీ కొత్త ఉత్తేజంతో నింపుతుంది.
ఈ నది ఒడ్డున గడిపే క్షణాలు
ఆత్మకు ఒక గొప్ప ఉపశమనం.
ప్రశ్న: వృద్ధాప్యంలో పాత జ్ఞాపకాల ఫోటో ఆల్బమ్ చూస్తూ పొందే మధురానుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ముడతలు పడిన చేతులతో పాత ఫోటోల ఆల్బమ్ తిప్పుతుంటే
గడిచిపోయిన యవ్వనపు రోజులు కళ్లముందు నిలిచాయి.
ఆ ఫోటోలలోని చిరునవ్వులు, కలిసి గడిపిన మనుషులు
ఇప్పుడు తీపి జ్ఞాపకాలై హృదయాన్ని తాకుతున్నాయి.
కాలం వేగంగా జారిపోయినా
ఈ చిత్రాలు ఆ క్షణాలను శాశ్వతంగా దాచుకున్నాయి.
ఈ పాత ఫోటోలను చూడడం
గతంలోకి పయనించే ఒక అందమైన అనుభవం.
ప్రశ్న: తోటలో సీతాకోకచిలుకలు విహరించే దృశ్యాన్ని చిన్నపిల్లల కళ్లతో చూసే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగుల రేకులను తొడుక్కుని ఎగిరే సీతాకోకచిలుక
పూల చుట్టూ నాట్యం చేస్తూ చిన్నారిని ఆకట్టుకుంది.
దాన్ని పట్టుకోవాలని పరుగెత్తే చిన్న పాప అడుగులు
తోట నిండా కొత్త సందడిని తెచ్చాయి.
చేతికి చిక్కకుండా పైకి ఎగిరిపోయే ఆ చిన్న జీవి
పాప కళ్లలో ఒక వింత ఆశ్చర్యాన్ని నింపింది.
ఈ చిన్నారి పరుగులు, సీతాకోకచిలుక ఎగురుడు
ప్రకృతిలోని అత్యంత అందమైన దృశ్యాలు.
ప్రశ్న: చీకటి రాత్రి ముగిసి ఉదయం వెలుగులు వచ్చే దృశ్యాన్ని ఆశకు సంకేతంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎంతటి గాఢాంధకారమైన రాత్రి అయినా
తూర్పున ఉదయించే వెలుగు రేఖ ముందు లొంగాల్సిందే.
చీకటి శాశ్వతం కాదనే నిజం
ప్రతి ఉదయం మనకు గుర్తుచేస్తూనే ఉంటుంది.
కష్టాల చీకటిలో ఉన్న మన జీవితాల్లో కూడా
ఒక కొత్త ఆశల అరుణోదయం ఖచ్చితంగా వస్తుంది.
ఆ నమ్మకంతో ముందుకు సాగడమే
జీవించడంలో ఉన్న అసలైన ధైర్యం.
ప్రశ్న: పొలంలో పనిచేసే రైతు కాళ్లకు అంటుకున్న మట్టి అతని శ్రమకు గౌరవమని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆ కాళ్లకు అంటుకున్న ఎర్రమట్టి
అతను నేల తల్లికి చేసే సేవకు గుర్తింపు.
నగరపు మెరుపుల కన్నా, పట్టు వస్త్రాల కన్నా
ఆ తడిసిన మట్టి కాళ్లకు ఉన్న పవిత్రత గొప్పది.
ఈ మట్టి అడుగులు నడిచాయి కాబట్టే
ఈ లోకానికి ఆహారం లభిస్తోంది.
రైతు కాళ్ల కింద ఉన్న మట్టిని గౌరవించడం
మానవాళి ప్రాథమిక ధర్మం.
ప్రశ్న: శీతాకాలంలో తెల్లవారుజామున వెలిగే పొయ్యి వెచ్చదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చలి గాలి ఇంటిని వణికిస్తున్న వేళ
పొయ్యిలో వెలిగించిన ఎండు పుల్లల మంట.
ఆ వెచ్చని కాంతి గది నిండా పరుచుకుంటూ
కుటుంబానికి ఒక తీపి ఉపశమనాన్ని ఇచ్చింది.
పొయ్యి చుట్టూ కూర్చుని ముచ్చటించే ఆ క్షణాలు
ఇంటి వాతావరణంలో కొత్త ఆత్మీయతను నింపాయి.
ఈ చిన్న వెచ్చదనంలోనే
పల్లెటూరి జీవితపు అసలైన హాయి ఉంది.
ప్రశ్న: పాఠశాల ముగిసిన తర్వాత బయటకు వచ్చే పిల్లల ఉత్సాహాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చివరి గంట మోగిన మరుక్షణమే
తరగతి గదుల నుంచి బయటకు ఉరికారు పిల్లలు.
భుజాన సంచులు వేసుకుని చేసే ఆ కేరింతలు
బడి ప్రాంగణాన్ని ఒక వేడుకలా మార్చాయి.
ఇంటికి వెళ్లే బాటలో ఆడుకునే చిన్న చిన్న ఆటలు
వారి రోజంతా ఉన్న అలసటను తుడిచిపెట్టాయి.
ఈ స్వేచ్ఛా పరుగులలోనే
బాల్యపు అమాయక ఆనందం దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: వర్షం పడినప్పుడు చెట్ల కొమ్మల నుంచి కారే నీటి ధారలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వర్షం వెలిసినా చెట్ల ఆకుల నుంచి
చుక్క చుక్కగా జారే నీటి ధారలు.
కింద ఉన్న తడి మట్టిపై పడుతూ
ఒక చిన్న లయాత్మక సంగీతాన్ని మీటుతున్నాయి.
ఆ నీటి బొట్లలో ప్రతిబింబించే ఆకాశం
ప్రకృతి ప్రతి చిన్న విషయానా దాచిన అద్భుతం.
ఈ జారే నీటి చుక్కలు
వాన ఇచ్చిన తీపి ముగింపులా ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: ఎండన పడి వచ్చిన బాటసారికి చెట్టు పండ్లను ఇచ్చే ఆతిథ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కాకపోయిన ఎండలో అలసిపోయిన ప్రయాణికుడు
దూరంగా ఉన్న చెట్టు కింద సేదతీరాడు.
ఆ చెట్టు తన చల్లని నీడనే కాక
తన కొమ్మలకు ఉన్న తీపి పండ్లను కూడా అతనికందించింది.
ఏ పరిచయమూ లేకపోయినా పంజిన ఆ ఆతిథ్యం
ప్రకృతికి ఉన్న గొప్ప నిస్వార్థ గుణం.
ఈ చెట్టు ఇచ్చిన తీపి ఫలం
బాటసారి అలసటను క్షణంలో పోగొట్టింది.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ ఆకాశంలో సాగిపోయే మేఘాల కదలికలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిశ్శబ్ద రాత్రి వేళ నీలి ఆకాశంలో
తెల్లటి మేఘాలు ప దూది పింజల్లా తేలిపోతున్నాయి.
చంద్రుడి కాంతిని కాసేపు కప్పుతూ
మళ్లీ ముందుకు సాగుతూ దోబూచులాడుతున్నాయి.
ఏ ఆతురతా లేని ఈ మేఘాల పయనం
రాత్రి ఆకాశానికి ఒక సుందరమైన రూపాన్ని తెచ్చింది.
ఈ కదిలే మేఘాలను చూస్తుంటే
మనసు కూడా స్వేచ్ఛగా తేలిపోతుంది.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో నేర్చుకున్న పద్యాలు, వాటి వెనుక ఉన్న నైతిక విలువలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బడిలో గురువు నోటి నుంచి విన్న ఆ పాత పద్యాలు
మనసు లోతుల్లో సత్యమైన పునాదులు వేసాయి.
సత్ప్రవర్తన, దయ, సత్యం అనే విలువలను
అమాయక మనసులకు అందంగా నేర్పాయి.
వయసు పెరిగినా ఆ పద్యాల భావం
జీవితపు దారుల్లో దారి చూపే దీపాలుగా ఉన్నాయి.
ఈ నైతిక పద్యాలే మన సంస్కృతికి
అత్యంత విలువైన ఆభరణాలు.
ప్రశ్న: నది ఒడ్డున ఉండే ఇసుక తిన్నెలపై నడిచే వేళ కలిగే ప్రశాంతతను కవితగా రాయండి.
జవాబు: మెత్తటి ఇసుక తిన్నెలపై పడే అడుగులు
నది ఇచ్చే చల్లని గాలితో తడిసిపోతున్నాయి.
ఒడ్డును తాకే అలల సప్పుడు
మనసులోని ఆలోచనల వేగాన్ని తగ్గిస్తోంది.
ఈ ఇసుక బాటపై ఒంటరిగా నడవడం
మనసును లోతైన ప్రశాంతతతో నింపుతుంది.
ఈ నది తీరం ఇచ్చే హాయి
ఏ నగరపు సందడిలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో విహరించే పక్షుల సమూహం ఒకే లయలో సాగే అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం వేళ నింగిలో ఎగిరే పక్షుల గుంపు
ఒకే ఆకారంలో లయాత్మకంగా సాగిపోతోంది.
ఏ నాయకుడూ లేకపోయినా అందరూ కలిసి ఒకేలా తిరిగే
ఆ క్రమశిక్షణ ప్రకృతికి ఉన్న ఒక వింత అద్భుతం.
నీలి ఆకాశం కాన్వాస్‌పై గీసిన
ఒక కదిలే నల్లటి చిత్రంలా ఉంది ఆ దృశ్యం.
ఈ పక్షుల గుంపు ప్రయాణం
ఐక్యతకు ఉన్న గొప్ప బలాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: తల్లి ప్రేమను ప్రాణంతో పోలుస్తూ, ఆ ప్రేమకు సాటి లేదని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: దేవుడు ఇచ్చిన ప్రాణం ఒకటైతే
ఆ ప్రాణానికి అర్థం చెప్పేది అమ్మ ప్రేమ.
తన సంతోషాన్ని బిడ్డ నవ్వుల్లో వెతుక్కుంటూ
తన జీవితాన్నే ధారపోసే నిస్వార్థమూర్తి.
ఈ లోకంలో ఎంతటి గొప్ప సంపద ఉన్నా
అమ్మ చూపించే అనురాగానికి సాటి రాదు.
ఆమె ప్రేమ ఒక అనంతమైన ప్రవాహం
దానికి ముగింపు అనేది ఎన్నటికీ ఉండదు.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో ఎండుతున్న పంటను చూసి రైతు పడే ఆందోళనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశంలో చుక్క నీరు లేక పొలం బీటలు వారగా
రైతు కళ్లలో ఆందోళన కన్నీరై పొంగింది.
నెలల తరబడి పడిన శ్రమంతా
ఎండ దెబ్బకు కరిగిపోతుంటే గుండె విలవిలలాడింది.
మేఘాల రాక కోసం ఎదురుచూసే అతని చూపులు
రైతు జీవితంలో ఉండే అనిశ్చితిని చెప్తున్నాయి.
ఈ ఎండిన పంట దృశ్యం
సమాజం ఆలోచించాల్సిన ఒక గొప్ప వేదన.
ప్రశ్న: శరదృతువు వెన్నెలలో తడిసిపోయే రాత్రి వాతావరణాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాలు పొంగినట్లు కురిసే శరత్కాల వెన్నెల
జగత్తు అంతటినీ ఒక తెల్లటి కాంతిలో ముంచెత్తింది.
చల్లని గాలి తాకిడికి ఊగే చెట్ల నీడలు
నేలపై వింత నాట్యం చేస్తున్నాయి.
ఈ వెన్నెల కాంతిలో కరిగిపోయే రాత్రి
మనసులోని సకల తాపాలను మాయం చేస్తుంది.
ఈ శరత్కాల రాత్రి అందం
కవుల ఊహలకు ఒక గొప్ప కానుక.
ప్రశ్న: పాత స్నేహితులు మళ్లీ కలిసి పంచుకునే పాత జ్ఞాపకాల తీపిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: సంవత్సరాల తర్వాత ఒకే చోట చేరిన మిత్రులు
పాత రోజుల జ్ఞాపకాలను మళ్లీ తవ్వుకున్నారు.
చిన్ననాటి అల్లరులు, పంచుకున్న నవ్వులు
వారి ముఖాలపై మళ్లీ యవ్వనాన్ని తెచ్చాయి.
కాలం వారి శరీరాలను మార్చినా
హృదయాలలోని స్నేహ భావం అలాగే ఉంది.
ఈ పాత జ్ఞాపకాల సంభాషణ
వారి జీవితాలకు ఒక కొత్త ఊపిరి పోసింది.
ప్రశ్న: ఒంటరిగా ఉన్న వేళ వినే మధురమైన పాట మనసుకు తెచ్చే ఉపశమనాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నిశ్శబ్ద గదిలో మెల్లగా వినబడే ఒక మధురమైన పాట
మనసులోని అలజడులను కడిగివేస్తోంది.
ఆ పాటలోని స్వరాలు, అక్షరాల లయ
గాయపడిన హృదయానికి ఒక ఔషధంలా మారాయి.
కళ్ల ముందు పాత జ్ఞాపకాలు తేలియాడుతుంటే
పాటతో పాటు మనసు కూడా ప్రశాంతంగా తేలిపోతోంది.
ఈ సంగీతం ఇచ్చే ఉపశమనం
జీవితానికి ఒక గొప్ప తీపి ఆసరా.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి ఉదయాన్నే పశువుల మెడలోని గంటల చప్పుడు తెచ్చే జీవకళను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తూర్పున వెలుగు పొడిచే వేళ ఊరి బాటలో
పశువుల మెడలోని గంటల చప్పుడు మారుమోగింది.
ఆ లయాత్మక శబ్దం పల్లె సీమకు
ఒక పవిత్రమైన మేల్కొలుపు పాటలా ఉంది.
పొలాల వైపు సాగే ఆ పశువుల నడక
గ్రామీణ జీవన సౌందర్యానికి ఆనవాళ్లు.
ఈ గంటల నాదంలోనే
పల్లెటూరి స్వచ్ఛమైన జీవకళ దాగి ఉంది.
ప్రశ్న: కొండల పైనుండి దిగివచ్చే మంచు తెరల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల పైనుంచి మెల్లగా జారుతూ
లోయను కప్పేస్తున్న దట్టమైన మంచు తెరలు.
ప్రకృతి తన అందాన్ని రహస్యంగా దాచుకోవడానికి
తొడిగిన ఒక తెల్లటి ముసుగులా ఉంది ఆ దృశ్యం.
చల్లని గాలి తాకిడితో పాటు వచ్చే ఆ మంచు స్పర్శ
శరీరానికి, మనసుకు ఒక కొత్త అనుభూతిని ఇస్తోంది.
ఈ మంచు కొండల అందం
సృష్టిలోని వింత వైభవానికి ప్రతీక.
ప్రశ్న: నమ్మకంతో వేసే ప్రతి అడుగు విజయం వైపు నడిపిస్తుందనే ఆశాభావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: దారి ఎంత కఠినంగా ఉన్నా, ఎంత సుదీర్ఘమైనా
నీపై నీకున్న నమ్మకమే నిన్ను ముందుకు నడిపిస్తుంది.
భయాలను పక్కన పెట్టి వేసే ప్రతి అడుగు
విజయం అనే గమ్యానికి నిన్ను దగ్గర చేస్తుంది.
రాత్రి చీకటిని చూసి భయపడక
ఉదయించే సూర్యుడిపై విశ్వాసం ఉంచు.
ఈ అచంచలమైన నమ్మకమే
నీ జీవితంలో గొప్ప మార్పును తెస్తుంది.
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున పూచే మల్లె పూల సువాసనను పల్లె వాతావరణంతో కలిపి వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంటి వాకిట్లో ఉన్న మల్లె పందిరి నుంచి
తెల్లవారుజామున విరబూసాయి స్వచ్ఛమైన మల్లెలు.
ఆ పూల నుంచి లేచే కమ్మటి పరిమళం
పల్లెటూరి ఉదయపు చల్లని గాలిలో కలిసిపోయింది.
ఆ సువాసనను పీల్చుకుంటూ లేచే మనుషుల ముఖాల్లో
ఒక కొత్త ప్రశాంతత, సంతోషం కనిపిస్తున్నాయి.
ఈ మల్లె పూల పరిమళమే
పల్లెమ్మ ముంగిటకు తెచ్చిన అందమైన కానుక.
ప్రశ్న: రైతు చిందించే చెమట చుక్క లోకానికే ఆహారాన్ని ఇస్తుందనే సత్యాన్ని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండనక, వాననక పొలంలో శ్రమించే రైతు
తన నుదుటిపై చిందించే ప్రతి చెమట చుక్క.
ఈ భూమి గుండెల్లో విత్తనమై మొలకెత్తి
కోట్లాది మంది ఆకలిని తీర్చే అన్నమవుతోంది.
అతని శ్రమ లేకపోతే ఈ లోకానికి మనుగడ లేదు
అతని త్యాగమే ఈ సమాజానికి పునాది.
రైతు చిందించే శ్రమ ధారలకు
ఈ ప్రపంచం ఎప్పుడూ నమస్కరించాలి.
ప్రశ్న: పాత జ్ఞాపకాల పుస్తకాన్ని తిరగేసే వేళ మనసులో మెదిలే తీపి వేదనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దుమ్ము పట్టిన పాత డైరీ పేజీలు తిప్పుతుంటే
అందులో దాగి ఉన్న గత కాలపు జ్ఞాపకాలు మేల్కొన్నాయి.
అప్పట్లో రాసుకున్న చిన్న చిన్న ఆశలు, నవ్వులు
ఈనాడు ఒక తీపి వేదనగా హృదయాన్ని తాకుతున్నాయి.
కాలం ముందుకు వెళ్లినా ఆ అక్షరాల్లో
ఇంకా నా పాత ప్రతిబింబం భద్రంగానే ఉంది.
ఈ జ్ఞాపకాల పుస్తకం
నా గతానికి, వర్తమానానికి నడుమ ఉన్న ఒక అందమైన వారధి.
ప్రశ్న: తుఫాను దాటిన తర్వాత ఆకాశంలో వెలిగే పసిడి సూర్యకాంతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రంతా విరుచుకుపడిన భయంకర తుఫాను తగ్గి
ఆకాశంలో పసిడి వర్ణపు సూర్యుడు వెలిగాడు.
మేఘాల పొరలను చీల్చుకుంటూ వచ్చిన ఆ కాంతి
భయపడిన లోకానికి ఒక కొత్త అభయాన్ని ఇచ్చింది.
తడిసిన చెట్లు ఆ వెలుగులో మెరిసిపోతూ
మళ్లీ కొత్త ఆశలతో నిలబడ్డాయి.
ఈ సూర్యకాంతి మనకు చెప్తోంది
కష్టాల తర్వాత ప్రశాంతత ఖచ్చితంగా వస్తుందని.
ప్రశ్న: గురుదేవుల ఆశీస్సులు శిష్యుడి జీవితాన్ని ఉన్నత శిఖరాలకు చేరుస్తాయని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: అజ్ఞానపు చీకటిలో ఉన్న నన్ను చేయి పట్టుకుని
విజ్ఞానపు వెలుగుల వైపు నడిపించారు గురువుగారు.
ఆయన నేర్పిన పాఠాలు, ఇచ్చిన మార్గదర్శకత్వం
నా జీవిత ప్రయాణంలో నిరంతరం వెలిగే దివిటీలు.
ఆయన ఆశీస్సులే నన్ను
ఉన్నత శిఖరాలను అధిరోహించేలా చేసాయి.
గురువు చూపిన ఆ పవిత్ర మార్గానికి
నా హృదయపూర్వక ప్రణామాలు.
ప్రశ్న: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ ఆకాశంలో మెరిసే తారల నిశ్శబ్ద సంగీతాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారంలో నిశ్శబ్దంగా మెరిసే నక్షత్రాలు
ఒక కంటికి కనిపించని అమూల్యమైన సంగీతాన్ని మీటుతున్నాయి.
ఆ అనంతమైన ఆకాశంలో అవి చేసే నాట్యం
రాత్రి సౌందర్యానికి ఒక దివ్యమైన శోభను తెచ్చింది.
ఆ తారల మిణుకుమిణుకు వెలుగులు చూస్తుంటే
మనసులోని అలజడులన్నీ మాయమైపోతాయి.
ఈ రాత్రి తారల నిశ్శబ్ద వెలుగులు
ఆత్మకు ఒక గొప్ప శాంతిని అందిస్తాయి.
ప్రశ్న: బాల్యంలో ఆడుకున్న పాత వీధులు, అక్కడి మిత్రుల జ్ఞాపకాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చిన్నప్పుడు రోజంతా పరుగెత్తి ఆడుకున్న ఆ పాత వీధులు
ఈనాడు నా రాక కోసం నిశ్శబ్దంగా వేచి చూస్తున్నట్లున్నాయి.
గోడల మాటున దాక్కున్న ఆనాటి నవ్వుల చప్పుడు
ఇప్పటికీ గాలిలో రింగుమంటూ వినిపిస్తోంది.
మిత్రులంతా వేర్వేరు దారుల్లో వెళ్ళిపోయినా
ఆ వీధి గోడలపై మా బాల్యపు సంతకాలు అలాగే ఉన్నాయి.
ఈ పాత వీధి నా చిన్నతనానికి
చెరగని జ్ఞాపకాల నిలయం.
ప్రశ్న: తోటలో అలరింపజేసే పూల వర్ణభరితమైన వికసనాన్ని ప్రకృతి వైభవంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగురంగుల రేకులతో తోట నిండా పూసిన పూలు
సృష్టిలోని వర్ణ వైభవానికి ప్రత్యక్ష సాక్ష్యాలు.
ఎరుపు, పసుపు, తెల్లటి రంగుల కలనేతగా
తోట అంతా ఒక అద్భుతమైన కాన్వాస్‌లా మారింది.
ఆ పూల చుట్టూ తిరిగే తేనెటీగల రొద
ప్రకృతి ఆరాధనకు ఒక సుందరమైన సంగీతం.
ఈ విరిసిన పూల సౌందర్యం
ప్రతి హృదయాన్ని ఆనందంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: ఓటమిని చూసి భయపడకుండా మళ్లీ ప్రయత్నించే ధీరత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గమ్యం దూరంగా ఉందని, దారిలో రాళ్లు ఉన్నాయని
అడుగు వెనక్కి వేయడం ధీరుల లక్షణం కాదు.
పడిన ప్రతిసారీ దెబ్బతిన్న చోటు నుంచే
మళ్లీ కొత్త బలంతో లేచి నిలబడాలి.
ఓటమి అనేది నీ ప్రయాణానికి ముగింపు కాదు
అది విజయాన్ని సాధించడానికి అనుభవ పాఠం.
నిరంతరం శ్రమించే మనసుకు
ఏ రోజుకైనా విజయం దాసోహమవ్వాల్సిందే.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువు నీటిలో బింబించే సూర్యాస్తమయపు ఎర్రటి రంగులను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అస్తమిస్తున్న సూర్యుడి ఎర్రటి కిరణాలు పడి
చెరువు నీరు ఒక ద్రవ బంగారమై మెరిసింది.
నీటి ఉపరితలంపై ఆడే చిన్న అలలు
ఆ రంగులను నృత్యం చేస్తున్నట్లుగా కదుపుతున్నాయి.
ఒడ్డున ఉన్న చెట్ల నీడలు నీటిలో పడి
ఒక సుందరమైన ప్రతిబింబ చిత్రాన్ని గీసాయి.
ఈ సాయంత్రపు చెరువు దృశ్యం
పల్లె సీమకు లభించిన ఒక సహజమైన అందం.
ప్రశ్న: ముసలితనంలో ఒకరి చేతిని ఒకరు పట్టుకుని నడిచే పాత దంపతుల అన్యోన్యతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వణుకుతున్న చేతులతో ఒకరినొకరు అనుసరిస్తూ
బాటపై మెల్లగా అడుగులు వేస్తున్నారు ఆ ముసలి దంపతులు.
యవ్వనపు వలపు కన్నా లోతైన ఆప్యాయత
వారి ప్రతి చిన్న చూపులోనూ స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది.
కష్టసుఖాలెన్నో కలిసి దాటి వచ్చిన ఆ సుదీర్ఘ ప్రయాణం
వారి బంధాన్ని మరింత పవిత్రంగా మార్చింది.
ఈ వృద్ధ దాంపత్యపు అన్యోన్యత
నిజమైన ప్రేమకు నిలువెత్తు నిదర్శనం.
ప్రశ్న: వర్షం పడిన తర్వాత నేల నుంచి లేచే మట్టి సువాసనను జీవన సౌందర్యంతో పోల్చే కవిత రాయండి.
జవాబు: తొలి చినుకు తగలగానే ఎండు మట్టి నుంచి లేచే
ఆ కమ్మటి వాసన సృష్టిలోనే అత్యంత పవిత్రమైనది.
ఎండిన దేహానికి కొత్త ప్రాణం వచ్చినట్లుగా
ఆ పరిమళం మనసులోని సమస్త భారాలను తుడిచేస్తుంది.
కష్టాల ఎండలో ఎండిపోయిన మన జీవితాలు కూడా
ఒక్క చిన్న ఆశల వర్షంతో మళ్లీ పరిమళిస్తాయి.
ఈ తడిసిన మట్టి వాసనే
జీవించడంలో ఉన్న అసలైన సౌందర్యం.

ప్రశ్న: వసంత ఋతువు రాకతో ప్రకృతిలో వచ్చే మార్పును ఒక ఆనందభరితమైన తెలుగు కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మోడువారిన కొమ్మల చివర
మొదటి చిగురు నవ్వింది
గూటిలోంచి బయటకొచ్చిన
పిట్ట ఒక పాట నేర్చింది

ఎండలో వేడి తగ్గింది
గాలిలో తేనె కలిసింది
చెట్టు నీడ కింద కూర్చున్న
ముసలాయన కళ్లలో మెరుపు వచ్చింది

పూల తావికి తుమ్మెదలు మూగాయి
పిల్లల ఆటలో కొత్త ఉత్సాహం కనిపించింది
భూమి తన నిద్ర ముగించి
ఒక పచ్చని కల కంటోంది

ప్రశ్న: మనిషి హృదయంలోని లోతైన ఒంటరితనాన్ని తాత్విక ధోరణిలో ఒక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
అందరి మధ్య నేనున్నాను
అయినా నాకు నేను మాత్రమే మిగిలాను
మాటల వరదలో మునిగినా
నా నిశ్శబ్దం నన్ను వదలలేదు

రాత్రి వెన్నెల్లో నా నీడతో
కాసేపు నేను మాట్లాడాను
అదీ నా భాష అర్థం కానట్టు
మెల్లగా దూరంగా జరిగింది

గుంపులో ఉన్నా ఒంటరితనం
గుండెలో మోస్తున్న ఒక భారం
అది బరువో, శూన్యమో
తెలియని ఈ ప్రయాణం నాది

ప్రశ్న: పల్లెటూరిలో సాయంత్రం వేళ కనిపించే దృశ్యాన్ని భావోద్వేగంతో కూడిన చిన్న కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పొలం నుంచి ఇంటికొచ్చే రైతు
భుజంపై నాగలి, మనసులో ఊరట
వాకిట్లో పిల్లల ఆట
గాలిలో పొయ్యి పొగ సువాసన

చెట్టుపై కాకుల గోల
ఆవు దూడ అరుపులో ప్రేమ
కుండలో నీళ్లతో నడిచే
పడుచు నడుములో లయ

ఇది ఊరు కాదు
కాలం నెమ్మదిగా నడిచే ఒక గేయం

ప్రశ్న: ఒక తల్లి తన బిడ్డను మొదటిసారి స్కూలుకు పంపుతున్నప్పటి మనోభావాన్ని హత్తుకునేలా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నిన్న మొన్నటి వరకు నా వేలు పట్టుకున్నావు
ఇవాళ నీ చేతికొక పుస్తకం ఇచ్చాను
నిన్నటి వరకు నా మాటే నీకు లోకం
ఇవాళ అక్షరాల దేశానికి పయనం

నా ఒడి దాటి నువ్వు నడిచే దారిలో
రాళ్లు ఉండవని నాకు తెలుసు
అయినా నీ వెనకాల నా గుండె
ఒక చెమట బొట్టులా వెళ్తూనే ఉంటుంది

విడిచినా విడువలేని ప్రేమ ఇది
దూరం నుంచైనా కాపాడే నీడ ఇది
బడి మెట్లెక్కే నీ పాదాల కింద
అమ్మ కన్నీటి అక్షింతలు ఇవి

ప్రశ్న: ఎండా కాలంలో ఎండిన నది ఒడ్డున నిలబడి చూస్తున్న వ్యక్తి మనసులోని బాధను విరహ భావంతో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఒకప్పుడు నీ గుండె లోతుల్లో
చేపలు ఈదాయి, పడవలు నడిచాయి
ఇప్పుడు నీ ఒడిలో పగుళ్లే
కాలం రాసిన కఠినమైన అక్షరాలివి

నీ ఇసుక ఒడ్డున కూర్చుని
నీ నిట్టూర్పు విన్నాను
అది గాలి కాదు
నీ గత జన్మల స్మృతి

వానొస్తే నువ్వు మళ్లీ పుడతావని
ఆకాశం వైపు చూస్తూ ఉన్నాను
నా కన్నీరు నీ ఒడిలో పడింది
సముద్రం అంత లోతు నీకు తెలుసు కదా

ప్రశ్న: స్నేహితుడితో చిన్నప్పుడు చెట్టు కింద కూర్చుని మాట్లాడుకున్న జ్ఞాపకాన్ని ఒక కలలాంటి కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆ చెట్టు నీడ ఇప్పుడు వేరు
కానీ ఆ నీడ మా మాటల్ని ఇంకా దాచి ఉంచింది
ఆకుల చప్పుడులో ఇప్పటికీ
నీ నవ్వు ప్రతిధ్వనిస్తూనే ఉంటుంది

రాళ్లతో గీతలు గీసిన నేల
వర్షానికి కడిగేసిన మన గుర్తులు
కానీ నా మనసు లోపల
ఆ గీతలు లోతైన గాయాలుగా మిగిలాయి

నువ్వు దూరమయ్యావు
కాలం మనల్ని విడదీసింది
ఆ చెట్టు మాత్రం ఇప్పటికీ
నా కోసం నీ మాటల్ని కాపాడుతోంది

ప్రశ్న: వర్షం కోసం ఎదురుచూస్తున్న రైతు మనసులోని ఆశ మరియు ఆవేదనను ఒక సహజమైన తెలుగు కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎండిన పొలం వైపు చూశాడు
పగిలిన నేల పెదవులపై
ఒక చినుకు జ్ఞాపకం కూడా
ఆవిరై పోయిందా అనుకున్నాడు

విత్తనాల సంచి మూలన
పడి ఉంది నమ్మకం
నాగలి చూస్తే ఒళ్లు
విరిగిన విగ్రహంలా ఉంది

కళ్లు ఆకాశంలో ఉన్నాయి
గుండె మాత్రం మట్టిలో ఉంది
దూరంగా మెరిసిన మెరుపు
అతని మనసులో వెలిగించిన కాంతి

ప్రశ్న: ఒక యువతి తన ప్రియుడిని విడిచి దూరంగా వెళ్ళిపోయిన సమయంలో కలిగే తీవ్రమైన విరహాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నీవు లేని ఈ గది
గుడిలో దీపం ఆర్పినంత ఖాళీగా ఉంది
నీ చొక్కా మడతల్లో ఇంకా
నీ వెచ్చదనం దాక్కుని ఉంది

కిటికీలోంచి వచ్చే వెన్నెల
గతంలో నీ ముఖాన్ని చూపించేది
ఇప్పుడు ఆ వెలుగు
నా కన్నీటితో పోటీ పడుతోంది

గాలి నీ పేరు పలికినప్పుడల్లా
నా గుండె ఒక అడుగు ఆగుతుంది
దూరాన నువ్వు ఉన్నావని తెలుసు
కానీ నా ఊపిరి నీ కోసం ఎదురు చూస్తూనే ఉంటుంది

ప్రశ్న: మానవత్వం కోల్పోతున్న సమాజంలో కరుణ అనే గుణాన్ని గుర్తు చేస్తూ ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఆకలి మంటలు కనిపించని
నిండు కడుపు నిద్ర లోతైనది కాదు
బాధను చూసీ చూడనట్టు నడిచే
కాళ్లకు బలం ఉన్నా ప్రయాణం నిలిచిపోయింది

ఒక మనిషి చెయ్యి అందితే
ఒక నది ప్రవాహం మారుతుంది
ఒక చిరునవ్వు ఇస్తే
చీకట్లో వెన్నెల పూస్తుంది

కరుణ అంటే బలహీనత కాదు
అది గుండెలో నిండిన ఆకాశం
మనిషిగా పుట్టిన ప్రతి ప్రాణికి
అదే మన మొదటి భాష

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు తాత చెప్పిన కథలను గుర్తు చేసుకుంటూ ఒక స్మృతి కవిత రాయండి.

జవాబు:
తాత కళ్ల వెనుక ఒక ప్రపంచం ఉండేది
అందులో రాజులుండేవారు, రాక్షసులుండేవారు
ఆయన మాటలు తుమ్మెదల్లా
నా చుట్టూ చేరి తేనె కురిపించేవి

పండు వెన్నెల రాత్రుల్లో
ఆరుబయట మంచం వేసుకుని
నక్షత్రాల వంక చూపిస్తూ
ఊహలకు రెక్కలు కట్టేవారు

ఇప్పుడు తాత లేడు
ఆ కథల పుస్తకం మూసుకుపోయింది
కానీ ఏ శబ్దం విన్నా
నాలో ఒక కథ మొదలవుతూనే ఉంటుంది

ప్రశ్న: ఒక పాత చెట్టు దృష్టికోణంలో ప్రపంచాన్ని చూస్తూ ఒక తాత్విక కవిత రాయండి.

జవాబు:
నా వేళ్ళు భూమి లోతుల్లోకి
జీవిత సారాన్ని వెతుక్కుంటూ పోయాయి
నా కొమ్మలు ఆకాశం వైపు
వెలుగు కోసం చేతులు చాపాయి

అలా నిలబడి ఎన్నో వసంతాలు చూశాను
ఎన్నో ఆకుల రాల్పులు విన్నాను
రాతి గుండెల మనుషులు నా నీడ కింద
తమ బాధల్ని దాచుకోవడం చూశాను

నేను పాతబడ్డాను, నా బెరడు పగిలింది
కానీ నాలోపలి వలయాలు
కాలాన్ని చుట్టి ఉంచిన గడియారాలు
గాలి విసిరిన ప్రతి మాటకు నేనే సాక్షిని

ప్రశ్న: బాల్యంలో వర్షంలో తడిసిన అనుభవాన్ని సజీవంగా గుర్తుచేస్తూ ఒక ఆనంద కవిత రాయండి.

జవాబు:
మొదటి చినుకు నా నుదుటిపై పడగానే
నాలో ఒక చెరువు అలజడి చెందింది
చెప్పులు విడిచి, పుస్తకాలు దాచి
మట్టి వాసనతో నేను కలిసిపోయాను

ఆకులపై నీటి బిందువులు
నా కళ్ళకు ముత్యాలయ్యాయి
పారే కాలువలో కాగితపు పడవ
నా కలలకు ఓడ అయింది

తడిసి ముద్దైన బట్టల వెనుక
అమ్మ కోపం ఉండేది
కానీ ఆ కోపం కూడా
వాన వెలిసిన తర్వాత వచ్చే ఇంద్రధనుస్సే

ప్రశ్న: పండుగ రోజున ఖాళీగా ఉన్న ఇంటి ముంగిట్లో ఒంటరిగా కూర్చున్న వృద్ధుడి మనోవేదనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఈ ఇల్లు ఒకప్పుడు పాటలతో నిండి ఉండేది
ఇప్పుడు మూగబోయిన గంటలా ఉంది
గోడలపై ఉన్న పాత ఫోటోలు
నాతో మాట్లాడటం మర్చిపోయాయి

పిల్లలు పెద్దయ్యారు, దేశాలు దాటారు
మనవళ్ళ గొంతులు ఫోన్లో వింటాను
అవి నిజమైన వెచ్చదనం కావు
తెరపై కనిపించే మెరుపుల మాటలు

వాకిట్లో ముగ్గు వేసింది ఎవరో
ఆ ముగ్గు పక్కన నేను కూర్చున్నాను
నన్ను చూసి ఎవరో అడుగుతారేమో
అని నా నీడ వైపు చూస్తూ నవ్వుకున్నాను

ప్రశ్న: ఉదయం సూర్యోదయాన్ని చూస్తూ కొత్త ఆశలతో ఒక వ్యక్తి అనుభవించే భావాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చీకటిని చీల్చుకుంటూ వచ్చే
మొదటి వెలుగు రేఖ నన్ను తాకింది
అది సూర్యుడి చూపు కాదు
నిన్నటి నా అలసటకు దొరికిన ఔషధం

పిట్టల అరుపులో ఒక స్పష్టత ఉంది
రాత్రి కలల్ని వదిలేసి
నిజమైన ప్రపంచంలోకి రమ్మని
అవి నాకు పిలుపు ఇస్తున్నాయి

తూరుపు దిక్కు ఎర్రబడింది
నా గుండె లయ తిరిగి మొదలైంది
ప్రతి ఉదయం ఒక కొత్త అవకాశమని
నా మనసు నన్ను నమ్మించింది

ప్రశ్న: ఒక గ్రామీణ పల్లెలో పెళ్ళి వేడుక సందడిని కళ్ళకు కట్టినట్లు వర్ణిస్తూ ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
వీధులన్నీ వాద్యాల మోత
ఇళ్ళన్నీ వెలుగుల రంగవల్లులు
పెరట్లో పందిటి కింద
ఊరంతా ఒక కుటుంబమై కూర్చుంది

పెళ్ళి కొడుకు ముఖంలో సిగ్గు
పెళ్ళి కూతురు కళ్ళలో కలలు
పెద్దల ఆశీస్సులు అనే అదృశ్య దారాలు
ఇద్దరి జీవితాలను ముడి వేస్తున్నాయి

అరటి ఆకులపై విందు భోజనం
ఆవకాయ ఘుమఘుమల మధ్య
పక్కనే పిల్లల కేరింతలు
ఇది పెళ్ళి కాదు, మట్టిలో వికసించిన సంబరం

ప్రశ్న: ఒక నిరాశ్రయుడైన వ్యక్తి రాత్రి వేళ ఆకాశంలో నక్షత్రాలను చూస్తూ ఊహించుకునే కలల కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఇంటి పైకప్పుకు బదులు
నాకు ఆకాశమే ఉంది
వెచ్చని దుప్పటికి బదులు
వెన్నెల దుప్పటి నన్ను కప్పుతుంది

జనం నావైపు చూడరు
కానీ నక్షత్రాలు నన్ను చూస్తాయి
అవి రాలిపోతే నా చేతిలో పడతాయేమో
అని ప్రతి రాత్రి ఆశతో ఎదురు చూస్తాను

ఫుట్ పాత్ మీద పడుకున్న నాకు
ప్రపంచం మొత్తం ఒక కలలా ఉంటుంది
అందులో నేను రాజును కాకపోయినా
కనీసం ఒక చిరునవ్వుకు యజమానిని

ప్రశ్న: ప్రేమలో ఉన్న ఒక యువకుడు తన ప్రియురాలి నవ్వును వర్ణిస్తూ రాసిన సున్నితమైన కవిత రాయండి.

జవాబు:
నీ నవ్వు అంటే నాకు భయం
అది నా ప్రపంచాన్ని తలకిందులు చేస్తుంది
నీ పెదవులపై విరిసే ఆ క్షణం
నా తర్కాలన్నింటినీ మింగేస్తుంది

అది గులాబీ పువ్వో, మెరుపు తీగో
అర్థం కాని ఒక మంత్రం
ఆ నవ్వు చూసినప్పుడల్లా
నాలో ఉన్న ప్రపంచం నిలిచిపోతుంది

మాటల్లో చెప్పలేని ఒక లయ
నీ నవ్వులో దాగుంది
ఆ లయ కోసం నేను
రోజూ ఒక కొత్త ప్రేమ కవిత అవుతున్నాను

ప్రశ్న: పంట చేతికి వచ్చే సమయంలో రైతు మనసులోని ఆనందాన్ని మరియు కృతజ్ఞతను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కంకులు వంగాయి
భూమి తన బిడ్డలను నాకు అప్పగించింది
ఏడాది కష్టం ఒక చేతిలో
భగవంతుడి దయ మరో చేతిలో నిండాయి

మట్టి మనిషిని నేను
మట్టే నన్ను మనిషిగా నిలబెట్టింది
గింజ గింజలో నా చెమట బిందువు
సూర్యుడి వెలుగు కలిసి తేనె అయ్యాయి

ఇది డబ్బు పంట కాదు
ఆకలి తీర్చే అన్నపూర్ణమ్మ
నా నుదుట సింధూరంలా
పొలమంతా బంగారు వర్ణం పూసింది

ప్రశ్న: జీవితం ఒక ప్రయాణం అనే భావాన్ని ఒక నది ప్రవాహాన్ని రూపకంగా చేసుకుని కవిత రాయండి.

జవాబు:
కొండ కొమ్ముల నుంచి నా పుట్టుక
ఆటవికమైన నవ్వు, అడవి ఒడిలో ఆట
తర్వాత మైదానంలో నెమ్మది
లోతు తెలియని ప్రయాణం

కొన్ని చోట్ల సుడిగుండాలు
మరి కొన్ని చోట్ల ఇసుక తిన్నెలు
ఒడ్డున ఉన్న చెట్లు నాకు స్నేహితులు
ఆకాశం నాకు దిక్కు

నేను సముద్రాన్ని చేరతానా లేదా అన్నది
ముఖ్యం కాదు
చేరే దారిలో ఎంత మందికి దాహం తీర్చాను
అదే నా జీవితం, అదే నా లయ

ప్రశ్న: స్నేహం అనే అనుబంధం లోతును ఒక ఊహాత్మక దృశ్యంతో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నీ కన్నీళ్లు నా చేతిలో పడ్డాయి
అవి వేడిగా లేవు
చల్లని నిజాయితీతో నా వేళ్ళను తడిపాయి
నీ బాధను నేను మింగేశాను

మన మధ్య ఉన్నది మాటల కాల్వ కాదు
నిశ్శబ్దపు సముద్రం
నువ్వు ఏమీ చెప్పకపోయినా
నాలో ఒక తుఫాను మొదలవుతుంది

నీ విజయంలో నేను చప్పట్లు కొట్టను
దూరం నుంచి చూసి చిరునవ్వు నవ్వుతాను
అదే మన స్నేహం
చెప్పనక్కరలేని ఒక పవిత్రమైన మాట

ప్రశ్న: విద్యార్థి జీవితంలో పరీక్షల సమయంలో ఎదురయ్యే ఒత్తిడి మరియు తపనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పుస్తకాల కుప్పల మధ్య
నా చిన్నతనం ఎక్కడో దాక్కుంది
అక్షరాలు గుర్తుకు రావట్లేదు
కానీ ఆట స్థలం మాత్రం కళ్ళ ముందు ఆడుతోంది

గడియారం ముల్లు వేగంగా తిరుగుతుంటే
గుండెలో డప్పు మోత మొదలైంది
జ్ఞాపకశక్తి అనే చీకటి గదిలో
వెలుగు కోసం నా మెదడు తడబడుతోంది

అమ్మ కళ్ళలో ఆశ కనిపిస్తే
నా భయం ఇంకా పెరుగుతుంది
కలం చేతిలో కత్తిలా మారింది
భవిష్యత్తు కోసం ఇదే నా యుద్ధం

ప్రశ్న: శీతాకాలపు ఉదయపు మంచు తెరలో ప్రకృతి అందాలను ఒక సున్నితమైన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్లని మంచు తెర వెనుక
ప్రపంచం మెల్లగా కళ్ళు తెరుస్తోంది
ఎండలో మెరిసే మంచు బిందువులు
ఆకుపచ్చని దుప్పటిపై ముత్యాలు

గడ్డి కొనలపై నీటి చుక్కలు
భూమి వేసుకున్న వజ్రాల భూషణాలు
నిశ్శబ్దాన్ని చీల్చుతూ ఒంటరి పక్షి అరుపు
వెచ్చని ఎండ కోసం ప్రార్థన

చలి తీవ్రతకు ముడుచుకున్న ఆకులు
వసంతం కోసం కల కంటున్నాయి
ప్రకృతి నిశ్చలంగా నిలబడింది
ఇది సమయం ఆగిపోయిన ఒక తపోభూమి

ప్రశ్న: ఒక తండ్రి కష్టాన్ని, ఆయన తన కుటుంబం కోసం చేసే త్యాగాన్ని కృతజ్ఞతగా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నాన్న మౌనం నాకు తెలుసు
ఆ మౌనం వెనుక వేల మాటలు దాగుంటాయి
ఎండకు కరిగిన ఆయన చెమట
మా చదువుల దీపాలకు నూనె

అరిగిపోయిన చేతుల వేళ్ళ మీద
మా భవిష్యత్తు రేఖలు గీశాడు
తనకు కావలసినవి అమ్ముకుని
మా కలలు కొన్నాడు

ఆయన ఒళ్ళు వంగింది
మా జీవితాలు నిటారుగా నిలబడేలా
నాన్న అనే పదం చిన్నదేమో కానీ
బ్రహ్మాండాన్ని మోసే శక్తి దానికి ఉంది

ప్రశ్న: జీవితంలో ఓటమి తర్వాత తిరిగి లేచే ధైర్యం గురించి ఒక స్ఫూర్తిదాయకమైన కవిత రాయండి.

జవాబు:
పడిపోయిన ప్రతిసారీ మట్టి అంటుకుంది
ఆ మట్టి నా గాయాలకు మందు అయింది
నా ఓటమి ఒక గురువులా నేర్పింది
నిలబడే కొత్త మార్గం

గుండె పగిలి శబ్దం వచ్చినా
ఆ శబ్దం ఒక లయగా మారింది
కారిన కన్నీరు ఇంకిపోయింది
దాని జాడలో మొలకెత్తింది నమ్మకం

చీకటి లోతైన కొద్దీ
వెలుగు విలువ తెలుస్తుంది
శూన్యంలోంచి సృష్టి మొదలైంది
నా లోపల నేను మళ్ళీ పుట్టాను

ప్రశ్న: అమ్మ చేతి వంట రుచిని, ఆ ప్రేమను గుర్తు చేసుకుంటూ ఒక మధురమైన కవిత రాయండి.

జవాబు:
పొయ్యి ముందు అమ్మ నిలబడితే
వంటగది గుడి అయ్యేది
కూరలో పడే ఉప్పులో కూడా
అమృతపు రుచి దాచేది

చిన్న మెతుకు నోట్లో పెట్టి
ప్రపంచం మరిపించే నేర్పు ఆమెది
నాకు ఇష్టమైన పదార్థం ముందు పెట్టి
తను మాత్రం నీళ్ళు తాగే వేదన ఆమెది

ఇప్పుడు ఎన్ని హోటల్లలో తిన్నా
ఆ రుచి ఎదురవదు
ఆ వంటలో దొరికే రహస్య పదార్థం
అమ్మ చేతి వెచ్చదనం అని ఇప్పుడు తెలుసు

ప్రశ్న: సముద్రం ఒడ్డున సాయంత్రం వేళ అనుభవించే ప్రశాంతతను ఒక ధ్యాన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
అలలు పాదాలను తాకి వెళుతున్నాయి
ఏదో పాత జన్మ స్పర్శలా
నా కాలి కింద ఇసుక తేలుతోంది
సమయం నా చేతివేళ్ల మధ్య నుంచి జారిపోతోంది

సూర్యాస్తమయం రంగులు ఆకాశంలో
నా ఆలోచనల పై తొడుగులా ఉన్నాయి
చేపల వాసన, ఉప్పు గాలి
నా ఊపిరితో కలిసి ఒక మంత్రమవుతున్నాయి

ఇక్కడ నేను పెద్దవాడిని కాను
చిన్నవాడిని కాను
సముద్రపు గర్జన ముందు
నేనో నిశ్శబ్ద బిందువును మాత్రమే

ప్రశ్న: చిన్న పిల్లవాడి నిష్కల్మషమైన నవ్వు వెనుక ఉన్న అందాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
పాప నవ్విందంటే
గది మూలన పడి ఉన్న నీడ కూడా మెరుస్తుంది
దానికి కారణం ఉండదు, సందర్భం ఉండదు
అది వెన్నెలకు వెన్నెల

చిన్ని పళ్ళ మధ్య నుంచి వచ్చే
ఆ కిలకిల శబ్దం
లోకంలోని విషాదాలన్నింటినీ
కాసేపు వెనక్కి నెట్టేస్తుంది

ఆ నవ్వు మనకు నేర్పే పాఠం ఒకటే
ఆనందానికి భాష అవసరం లేదు
స్వచ్ఛమైన మనసు ఒక్కటే చాలు
ప్రపంచమంతా పండుగ కావడానికి

ప్రశ్న: ఒక పాత ఇల్లు కూల్చివేత సమయంలో దానిలో నివసించిన వ్యక్తికి కలిగే భావోద్వేగాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గోడలపై మా చిన్నప్పటి గీతలు
పై కప్పుపై వాన నీటి మచ్చలు
ఇవన్నీ ఇప్పుడు శిథిలాల కింద
చరిత్ర ఊపిరి ఆగిన శిలాజాలు

ఈ వంటగదిలోంచి వచ్చిన ఘుమఘుమలు
ఈ హాలు నిండా ప్రతిధ్వనించిన నవ్వులు
ఇప్పుడు ఇటుకల రాళ్ల మధ్య
నలిగిన జ్ఞాపకాల బూడిద

యంత్రాలు వచ్చి కొన్ని గంటల్లో
ఒక యాభై ఏళ్ల కాలాన్ని పడగొడతాయి
నా గుండె చెక్కు చెదరకుండా నిలబడి ఉంది
కానీ నాలో ఒక ఇల్లు కూలిపోతోంది

ప్రశ్న: కలలు కనడం మరియు వాటిని సాకారం చేసుకోవడం మధ్య ఉన్న సంఘర్షణను ఒక తాత్విక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
రాత్రి నా తలగడపై విరిసిన కలలు
తెల్లారేసరికి వాడిపోతుంటాయి
సూర్య కాంతి కఠినమైన యదార్థం
నా ఊహల రెక్కలను కత్తిరిస్తుంది

ఆకాశాన్ని తాకాలని ఉంది
కానీ కాళ్ళకు మట్టి బరువు ఎక్కువైంది
నక్షత్రాలను కోయాలని ఉంది
చేతికి నిచ్చెన దొరకట్లేదు

ఈ రెండింటి మధ్య నేను
ఒక ఊయలలా ఊగుతున్నాను
కల ఒక వైపు, నిజం మరో వైపు
రెండింటి తాడూ నా ఊపిరే

ప్రశ్న: పల్లెలో పొద్దున్నే లేచి చూసినప్పుడు కనిపించే మంచు కప్పిన పచ్చని పొలాల దృశ్యాన్ని కవితగా వర్ణించండి.

జవాబు:
తెల్లని తివాచీ పరిచినట్టు
పచ్చని మొక్కలపై మంచు కప్పు
గాలి విసిరిన ప్రతిసారీ
మెరిసే ఆభరణాల జలతారు

దూరంగా సూర్య కిరణం పడగానే
ఆవిరై పోయే ఆ మౌన సౌందర్యం
కాసేపటికి మాయమైనా
మనసులో మాత్రం ముద్ర వేసే చిత్రం

కాకుల గోల, కుక్కల అరుపులు
ఈ ప్రశాంతతను భంగం చేయలేవు
రైతన్న పొలానికి బయలుదేరే ముందు
ప్రకృతి తనను తాను అలంకరించుకునే వేళ ఇది

ప్రశ్న: విద్యార్థి జీవితంలో గురువు పాత్రను కృతజ్ఞతగా గుర్తు చేస్తూ ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
చీకటి గదిలో తడబడుతున్న నన్ను
వెలుగు దారికి నడిపించిన చేయి నీది
అక్షరం రాని నా చేతిలో
జ్ఞానాన్ని పెట్టిన శిల్పి నీవు

సుద్ద ముక్క విరిగిన చోట
నా భయం పోయింది
నల్ల బల్లపై నువ్వు రాసిన గీతలు
నా జీవిత రేఖలు నిర్దేశించాయి

ప్రపంచమంతా ఒక పోటీ అని చెప్పావు
కానీ నీ కళ్ళలో మాత్రం ప్రేమ మాత్రమే చూశాను
గురువు అంటే పాఠం చెప్పేవాడు కాదు
నాలో నన్ను చూపించిన దర్పణం

ప్రశ్న: ఒక చిన్న పిల్లవాడు గాలిపటం ఎగరేస్తున్న దృశ్యాన్ని స్వేచ్ఛకు రూపకంగా ఉపయోగిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
రంగు రంగుల కాగితం
దారం చివర ఆకాశాన్ని ముద్దాడుతోంది
కింద నిలబడి చిన్నోడు
తన కలలన్నీ ఆ పతంగికి కట్టాడు

గాలి ఒడుపులు తెలిసిన ఆట
దారం సడలిస్తే పైకెగురుతుంది
గట్టిగా లాగితే కిందకి వస్తుంది
నియంత్రణలో ఉన్న స్వేచ్ఛ అది

నేల మీద నిలబడి
ఆకాశాన్ని తాకాలనే తపన
జీవితం అంటే ఇదే కదా
చేతిలో దారం ఉందనే ధైర్యంతో గగన విహారం

ప్రశ్న: తల్లి తన బిడ్డను నిద్రపుచ్చుతున్న సమయంలో పాడే జోల పాట స్ఫూర్తితో ఒక మెత్తని కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశంలో చందమామ వచ్చాడు
నా బిడ్డ కోసం వెన్నెల తెచ్చాడు
గాలి మెల్లగా వీస్తోంది
నీ నుదుటిపై ముద్దు పెడుతోంది

చుక్కలన్నీ చూడు తళతళ మెరుస్తున్నాయి
నీ కలలకు కాపలా కాస్తున్నాయి
నా ఒడి ఒక చిన్న నావ
నిద్దరపు సముద్రంలో నువ్వు రాకుమారుడివి

జో అచ్యుతానంద జో జో ముకుందా
అని పాడే తరం కాదిది
కానీ నా బిడ్డకు నేను
వెచ్చని నా ప్రేమనే జోల పాట చేస్తాను

ప్రశ్న: పాత కాలం నుంచి నేటి ఆధునికత వరకు మారిన గ్రామీణ జీవితాన్ని పోలుస్తూ ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
అప్పుడు వీధి దీపం వెలిగేది చీకటి పడగానే
ఇప్పుడు మెరుస్తున్నాయి మొబైల్ తెరలు రాత్రంతా
అప్పుడు చెరువు గట్టున కబుర్లు
ఇప్పుడు మెసేజ్ లలో భావాలు

రోట్లో పప్పు దంచిన అలికిడి
మాయమై మిక్సీ శబ్దం వచ్చింది
ఆడపడుచుల కాలి అందెల సవ్వడి
సీరియల్ పాటల్లో కలిసిపోయింది

బండి చక్రాల ఇరుసు నూనె వేసిన జ్ఞాపకం
సర్వీస్ సెంటర్ లో దొరికే ఖరీదైన మెరుగు
జీవితం సులువైంది సౌకర్యాలతో
కానీ మనసుకు దూరమైంది మనుషులతో

ప్రశ్న: ప్రేమలో ఎదురయ్యే ఎదురుచూపు యొక్క తీపి బాధను ఒక సున్నితమైన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గడియారం ముల్లు నెమ్మదిగా నడుస్తుంది
నీ కోసం ఎదురు చూస్తున్నప్పుడు మాత్రమే
ప్రతి నిమిషం ఒక యుగంలా సాగుతుంది
నా ఓపికను పరీక్షిస్తూ

తలుపు చప్పుడైన ప్రతిసారీ
గుండె గుర్రం పరుగు తీస్తుంది
గాలిలో నీ నడక సవ్వడి వినిపిస్తే
నా లోకం ఆగిపోతుంది

నువ్వు రాకపోవడం ఒక వేదన
కానీ నీ రాక కోసం ఎదురు చూడడం ఒక వరం
ఈ రెండింటి మధ్య నేను
ప్రేమను నేర్చుకుంటున్న పాఠశాల విద్యార్థిని

ప్రశ్న: అడవిలో ఒక రోజు గడిపిన అనుభవాన్ని ప్రకృతితో మమేకం అయ్యేలా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చెట్ల మధ్య సూర్యుడు ఆడుకుంటున్నాడు
కిరణాలు ఆకులతో దాగుడు మూతలు ఆడుతున్నాయి
నేల మీద ఎండ మచ్చలు
వెలుగు నీడల నాట్యం

పక్షుల కిచకిచల్లో ఒక భాష ఉంది
అది నాకు అర్థం కాదు కానీ మనసుకు తగులుతుంది
ఎండిన ఆకుల చప్పుడులో
అడవి నా సంగతి తెలుసుకుంటోంది

నాగరికతకు దూరంగా
నాకు నేను దగ్గరయ్యాను
ఈ నిశ్శబ్దం చెవిలో చెప్పింది
నువ్వు ప్రకృతివి, ప్రకృతే నీవు అని

ప్రశ్న: తన ప్రియుడికి దూరమైన ఒక యువతి వాన రోజున అనుభవించే విరహాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం పగిలి కురుస్తోంది
నా గుండెలో ఇప్పటికే వరద
చినుకు చినుకు నీ పేరు పలుకుతుంది
తడి మట్టి వాసనలో నీ స్పర్శ వెతుకుతున్నాను

కిటికీ అద్దం మీద నీటి బొట్లు
నా కన్నీటితో పోటీ పడుతున్నాయి
దూరం నుంచి వినిపించే ఉరుము
నీ గొంతులా భ్రమింపజేస్తుంది

వాన వస్తే నీ జ్ఞాపకం వస్తుంది
వెలిస్తే నీ రాక కోసం ఎదురు చూపు మిగులుతుంది
ఈ వర్షం నా మిత్రుడు కాదు, శత్రువు కాదు
నీ జాడ తెలియని ఒక తడి ప్రయాణం

ప్రశ్న: ఒక వృద్ధుడు తన జీవితాన్ని తిరిగి చూసుకుంటున్న తాత్విక క్షణాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కళ్ల ముందు జీవితం ఒక సినిమాలా ఆడింది
కొన్ని రంగులు, కొన్ని నలుపు తెలుపులు
పట్టుకోవాలనుకున్నవి చేజారాయి
వదిలేయాలనుకున్నవి నా వెంటే ఉన్నాయి

నడిచిన దారి వెనక్కి తిరిగి చూస్తే
అడుగుల జాడలు అస్పష్టంగా ఉన్నాయి
ప్రయాణం ఇంకా ముగియలేదు
కానీ సూర్యుడు ఆకాశంలో దిగువకు వచ్చాడు

సాయంత్రం ప్రశాంతంగా ఉంది
ఆరాటం లేదు, ఆవేదన లేదు
జీవితం ఒక వరం అని తెలిసింది
చివరి అడుగులో కూడా ఒక అందం ఉంది

ప్రశ్న: వేసవి సెలవుల్లో ఊరికి వచ్చిన నగరపు పిల్లలకు పల్లె ప్రకృతితో కలిగే అనుభవాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పాదాలకు చెప్పులు లేవు, కానీ నేల తెలిసింది
చేతిలో మొబైల్ లేదు, కానీ గాలి మాట్లాడింది
పొలం గట్ల మీద పరుగు తీస్తే
ఊపిరిలో పచ్చదనం కలిసింది

చెట్టు కొమ్మ మీద కూర్చుని
సిటీ బస్సు ఎక్కినంత ఆనందం
మామిడి కాయ కొరుకుతూ ఉప్పులో ముంచితే
పిజ్జా రుచి మరిచిపోయింది

రాత్రి ఆకాశం చూసి వాళ్ళు ఆశ్చర్యపోయారు
ఇన్ని నక్షత్రాలు ఎక్కడి నుంచి వచ్చాయని
అసలు ఆకాశం అంటే ఇది కదా అని
మా ఊరు వాళ్ళకు మళ్ళీ గుర్తు చేసింది

ప్రశ్న: ఒక మనిషి తన తప్పును గ్రహించి పశ్చాత్తాపం చెందే క్షణాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నా మాట అనే రాయి విసిరాను
అది ఎవరి గుండెను పగలగొట్టిందో
ప్రతిధ్వని వినిపించే వరకు
నేను తెలుసుకోలేదు

నా చేతులు వణుకుతున్నాయి
నోరు మూసుకుపోయింది
దర్పణంలో నన్ను నేను చూసుకోలేకపోతున్నాను
నాలో నేను దాక్కోవాలని ఉంది

ఒక చినుకు నీరు నా నుదురు తడిపింది
అది వర్షం కాదు, నా ఆత్మ కారిన చెమట
క్షమాపణ అనే మాట
విశ్వంలో అత్యంత కష్టమైన శబ్దం

ప్రశ్న: దేశ స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడిన అమరవీరుల త్యాగాన్ని గుర్తుచేస్తూ దేశభక్తి కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఈ గాలి స్వేచ్ఛగా ఊపిరి పీల్చుకోవడం
అంత తేలికైన విషయం కాదు
దీని వెనుక ఎంత మంది చివరి శ్వాస ఉందో
చరిత్ర పేజీలు నిశ్శబ్దంగా ఏడుస్తుంటాయి

రక్తంతో రంగు వేసిన ఆ జెండా
కేవలం ఒక గుడ్డ కాదు
అది ఒక తల్లి కన్న కన్నీటి చెరువు
ఒక యువకుడి చివరి చిరునవ్వు

నేడు రోడ్లపై నేను నడుస్తున్న ప్రతి అడుగు
వాళ్ళు కలగన్న భారతానికి సాక్ష్యం
నా బాధ్యత వాళ్ళ కలను సాకారం చేయడం
లేదంటే నా స్వేచ్ఛకు అర్థం లేదు

ప్రశ్న: ఆశ అనే భావన లేని ప్రపంచాన్ని ఊహించుకుంటూ ఒక గంభీరమైన కవిత రాయండి.

జవాబు:
విత్తనం మట్టిలో కుళ్ళిపోతుంది
రెక్క విప్పిన పక్షి ఎగరదు
ప్రతి ఉదయం ఒక శిక్ష
ప్రతి రాత్రి ఒక మరణం

మనిషి కళ్ళలో మెరుపు ఉండదు
పెదవులపై ప్రార్థన ఉండదు
యంత్రాల్లా జీవిస్తారు
కానీ గుండె లయ వినిపించదు

ఇది ఊహకు కూడా అందని నరకం
ఆశ లేని ప్రపంచం
అందుకే ఆకాశం వైపు చూస్తున్నా
నాలో మరో ఉదయం కోసం

ప్రశ్న: రైలు ప్రయాణంలో కిటికీ బయట కనిపించే మారుతున్న దృశ్యాలను జీవితానికి రూపకంగా ఉపయోగిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
కదులుతున్న కిటికీ చట్రంలో
ప్రపంచం ఒక సినిమా
పచ్చని పొలాలు, ఎండిన కొండలు
కొన్ని నదులు, కొన్ని ఎడారులు

స్టేషన్లు వచ్చి పోతుంటాయి
కొంత మంది దిగుతారు, కొంత మంది ఎక్కుతారు
నా పక్క సీట్లో ఎవరో ఉన్నారు
కానీ నా గమ్యం నాకు మాత్రమే తెలుసు

రైలు చక్రాల శబ్దం ఒక లయ
అది గతంలోకి వెళ్ళదు, భవిష్యత్తుకు మాత్రమే
జీవితం ఈ రైలు ప్రయాణమే
ఎదురుగా వచ్చే ప్రతి దృశ్యాన్ని స్వీకరించడమే

ప్రశ్న: అసమానతలతో నిండిన సమాజంలో ఒక పేద బాలుడు విద్య కోసం పడే కష్టాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పాఠం చదవాలని ఉంది
కానీ కళ్ళు పొయ్యి మంట వైపు చూస్తున్నాయి
పుస్తకం మూట కట్టుకున్నా
కడుపు ఖాళీగా ఉన్నప్పుడు అక్షరాలు కనిపించవు

మాష్టారు చెప్పే లెక్కల కన్నా
జీవితం నేర్పిన లెక్కలే కఠినం
పొద్దున్నే పూలమ్ముకుంటూ ఎండ తాగడం
సాయంత్రం దీపం కింద చదువుతూ చీకటిని మింగడం

ఈ దేశం నన్ను ఒక ఇంజనీర్ చేస్తుందా లేదా
అన్నది పెద్ద ప్రశ్న కాదు
కానీ రేపటి ఉదయం నాకు పెన్సిల్ కొనడానికి
డబ్బులు ఉంటాయా అన్నది నా తొలి పరీక్ష

ప్రశ్న: సాంకేతికత మన జీవితాలను ఎలా మార్చిందో స్నేహితుల మధ్య సంభాషణలో వచ్చే దూరాన్ని గురించి కవిత రాయండి.

జవాబు:
పక్కనే కూర్చున్నాడు
కానీ అతని కళ్ళు ఒక తెర మీదే ఉన్నాయి
నేను నా బాధ గురించి చెప్పబోయాను
కానీ అతను తన సంతోషాన్ని అప్లోడ్ చేస్తున్నాడు

గతంలో మా నవ్వులు గది నిండా వినిపించేవి
ఇప్పుడు స్మైలీలు మాత్రమే నోటిఫికేషన్లలో వస్తాయి
వాటికి శబ్దం ఉండదు, వెచ్చదనం ఉండదు
అవి కేవలం డిజిటల్ పువ్వులు

మేము కనెక్ట్ అయ్యి ఉన్నాము
కానీ ఎవరికి వారు ఒంటరిగానే ఉన్నాము
ఈ నెట్వర్క్ సముద్రంలో
మనిషి మాత్రం మునిగిపోతున్నాడు

ప్రశ్న: దీపావళి రోజు రాత్రి ఆకాశంలో వెలిగే దీపాల అందాన్ని ఒక ఉత్సాహపూరిత కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చీకటి ఆకాశానికి రంగుల పూలు పూశాయి
నేల మీద మనుషుల ఆనందం
ఆకాశం వైపు ఎగిసింది
చినుకుల్లా కాదు, చుక్కల్లా మెరిసింది

టపాసుల చప్పుడు చెడు కాదు
సంవత్సరం మొత్తం బంధించిన ఉక్రోషానికి విముక్తి
పొగలో తాత్కాలికంగా మాయమైనా
చీకటిని ఓడించిన విజయం ఇది

పిల్లల కేరింతలు, పెద్దల చిరునవ్వులు
వెలుగుల పండుగ ఇది
లోపలి చెడు బయటకు పోయింది
బయటి వెలుగు లోపలికి వచ్చింది

ప్రశ్న: ఒక కుమ్మరి మట్టితో కుండ తయారు చేస్తున్న దృశ్యాన్ని సృష్టికి రూపకంగా ఉపయోగిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
తిరుగుతున్న చక్రం ముందు
మట్టి ముద్ద ఒక ప్రాణం పొందింది
అతని వేళ్లు కేవలం కుండను కాదు
ఒక ఆకారాన్ని, ఒక ఉపయోగాన్ని సృష్టిస్తున్నాయి

ఆ మట్టికి ఇప్పుడు రూపం వచ్చింది
కొంత నీరు, కొంత నిప్పు తర్వాత
అది ఒక గృహస్థు ఆకలి తీర్చే పాత్ర అవుతుంది
లేదా ఒక పూజారి ఆరాధనకు పనికొస్తుంది

నిన్ను నువ్వు తయారు చేసుకో
అని ఒక తత్వం బోధించాడు కుమ్మరి
నీవు మట్టివి, నీలో సృష్టికర్త ఉన్నాడు
చక్రం తిరుగుతూనే ఉంటుంది, అవకాశం ఇప్పుడే

ప్రశ్న: మనిషి మనసులోని దురాశ గురించి ఒక నీతి కవిత రాయండి.

జవాబు:
కావాలి, ఇంకా కావాలి
అనేది నా ఆత్మను తినే పురుగు
చేతిలో పూలు ఉన్నాయి
కానీ దూరాన ఉన్న తోట నన్ను పిలుస్తోంది

నేను నడిచాను, పరుగెత్తాను
తోటకు చేరువయ్యే కొద్దీ అది ఎడారిగా మారింది
నీడ కోసం పరితపించాను
కానీ నా అహం నాకు నీడనివ్వలేదు

చివరకు వెనక్కి తిరిగి చూస్తే
నా చేతిలో పూలు వాడిపోయాయి
ఇంకా కావాలి అనే ఆశతో
నా దగ్గర ఉన్న అందం కూడా కోల్పోయాను

ప్రశ్న: ఇంటి నుంచి దూరంగా ఉన్న కొడుకుకు తల్లి పంపే ప్రేమ మరియు ఆవేదనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నీకు దూరంగా ఉన్న నేను
నీ గదిలోకి వచ్చి పాత వస్తువులు తడుముకుంటాను
నీ చిన్నప్పటి చొక్కా మడతలో
నువ్వు వదిలేసిన పసితనం నాకు దొరుకుతుంది

ఫోన్ చేస్తే హడావిడిగా మాట్లాడతావు
నీ ఊపిరి స్పీడ్ కి నా గుండె బరువెక్కుతుంది
తిన్నావా, నిద్రపోయావా అని అడగాలని ఉంటుంది
కానీ నీ పని పాటల మధ్య నేనొక అడ్డుగా మారతానేమోనని భయం

దూరం మనల్ని విడదీసింది కానీ
నా ప్రార్థన మాత్రం నీ చుట్టూ ఒక వలయంలా ఉంటుంది
నువ్వు కష్టపడుతున్న ప్రతి క్షణం
నాకు రెక్కలు వస్తే నీ దగ్గరికి వచ్చేదాన్ని

ప్రశ్న: జీవితం మరియు మరణం మధ్య ఉన్న సన్నని గీతను ఒక తాత్విక దృష్టితో కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఒక దీపం వెలుగుతోంది
గాలికి ఆ వెలుగు నాట్యం చేస్తుంది
అది ఆరిపోవచ్చు, లేదా ఇంకా వెలగవచ్చు
ఈ క్షణం ఈ వెలుగే సత్యం

ఆకు రాలింది, నేలను చేరింది
అది మట్టిలో కలిసి మరో చెట్టుకు ఆహారమైంది
నాశనం అనేది అసలు ఉన్నదా
లేక రూపం మార్పు మాత్రమేనా

మనం కోట్ల సంవత్సరాల పరిణామం
నాలో ఉన్న ఊపిరి విశ్వం యొక్క నిట్టూర్పు
మరణం అనేది తలుపు మూయడం కాదు
వేరే గదిలోకి అడుగు పెట్టడం

ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు ఇంటి పెరట్లో తోట పని చేస్తున్న తాతయ్యతో గడిపిన సమయాన్ని గుర్తుచేసుకుంటూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
తాత చేతిలో గడ్డపార
నాకు మాయదారి కర్రలా కనిపించేది
మట్టిని తవ్వి విత్తనం వేస్తే
ప్రపంచం మారిపోయేది

వంకాయ పూల ఊదా రంగులో
ఒక రహస్యం దాగి ఉండేది
కాకర కాయలు గోడ మీద పాకుతూ
నాకు పాఠాలు నేర్పేవి

ప్రకృతి ఒక పాఠశాలని తెలిసింది
చెమట మట్టిలో పడితేనే పంట అని నేర్చింది
తాత ఇప్పుడు లేడు కానీ
పెరట్లో ఏ మొక్క చూసినా ఆయనే కనిపిస్తాడు

ప్రశ్న: ఒక అందమైన పూల తోటను చూసి మనసు పులకించిన అనుభూతిని ఆనంద కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎరుపు, పసుపు, ఊదా రంగుల
రంగుల పిచికారీ ఇది
పూలు అంటే కేవలం పూలు కాదు
భూమి పెట్టుకున్న సువాసన నగలు

గులాబీ గుబాళింపు గాలిలో
తుమ్మెదల గుంపు జాతర
సీతాకోక చిలుక రెక్కలపై
ప్రకృతి రాసిన చిత్ర లిపి

ఈ అందం చూసినప్పుడల్లా
నాలోని కవి మేల్కొంటాడు
పదాలు దొరక్క నేను మౌనంగా
ఒక పువ్వులా నిలబడిపోతాను

ప్రశ్న: మారుమూల పల్లెలో విద్యుత్తు సౌకర్యం లేని కాలం గురించి ఒక నోస్టాల్జిక్ కవిత రాయండి.

జవాబు:
దీపాల వెలుగు వెన్నెలతో కలిసి
ఇల్లంతా ఒక మిస్టిక్ ప్రపంచం
నూనె వాసన, కిరసనాయిలు చమురు
చదువుల బల్ల మీద ఒక చిన్న సూర్యుడు

అమ్మమ్మ కథల్లో భూతాలు
దీపపు నీడల్లో నాట్యమాడేవి
వీధి అంతా నల్లగా ఉండేది కానీ
పొరుగు వాళ్ళ మాటలు వెలుగులా ఉండేవి

ఇప్పుడు కరెంట్ వచ్చింది, ప్రపంచం వెలిగింది
కానీ మనుషులు మాత్రం దూరమైపోయారు
ఆ చీకట్లో ఉన్న కాంతి
ఈ విద్యుత్ వెలుగులో కనిపించట్లేదు

ప్రశ్న: ఒక పుస్తకం చదవడం వల్ల మనిషి ఆలోచనలో వచ్చే మార్పును కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెరిచిన పేజీల మధ్య నుంచి
ఒక కొత్త ప్రపంచం పుట్టుకొచ్చింది
అక్షరాలు కేవలం సిరా కాదు
ఒక మనిషి రక్తం, చెమట, కన్నీరు

నా గదిలో కూర్చుని
నేను హిమాలయాలు చూశాను
సముద్రం లోతులో ఈదాను
చరిత్రను నా కళ్ళతో చూసిన అనుభూతి

పుస్తకం మూసేసరికి
నేను వేరే మనిషిని అయ్యాను
పాత చర్మం వదిలేసిన పాములా
నా ఆలోచనలకు కొత్త రెక్కలు వచ్చాయి

ప్రశ్న: పరీక్షలో విఫలమైన విద్యార్థి మనసులోని నిరాశను తర్వాత దాన్ని అధిగమించే ధైర్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఫలితాల పేపరు చేతిలో ఉంది
ప్రపంచం ఆగిపోయిన శబ్దం
అందరి కళ్ళు నా మీదే ఉన్నాయి
కానీ నేను లేను, నా స్థానంలో ఒక ఓటమి నిలబడి ఉంది

కన్నీళ్ళు వచ్చాయి, మింగేశాను
గొంతులో ఒక ఉక్కిరిబిక్కిరి
అది బలహీనత కాదు
భవిష్యత్తు కోసం పోరాడే ఇంధనం

ఈ ఓటమి నా చివరి అధ్యాయం కాదు
నా విజయగాథకు ఇది ముందుమాట
రేపు సూర్యోదయం నా కోసమే
నేను వెలగడానికి ఇంకో అవకాశం కోసం

ప్రశ్న: ప్రకృతి మనిషికి ఇచ్చిన వరాలు మనం ఎలా నాశనం చేస్తున్నామో ఒక విషాద కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నదిని తాగాను, చెత్తను ఇచ్చాను
గాలిని పీల్చాను, పొగను వదిలాను
చెట్టు నీడను కోరాను
దాని వేరును కత్తిరించాను

పక్షుల గూళ్ళను పడగొట్టాను
మేడలు కట్టుకోవడానికి
సముద్రపు లోతులో విషం కలిపాను
నా భవిష్యత్తుకు కాపలా కాయడానికి

భూమి తల్లి రోదిస్తోంది
ఆమె కన్నీళ్ళు వరదలై వస్తున్నాయి
ఆమె కోపం భూకంపాలై మారుతుంది
ఇది నేను చేసిన పాపాలకు ప్రాయశ్చిత్తమా

ప్రశ్న: ఒక సంగీతకారుడు తన వీణను మీటుతున్నప్పుడు ఉత్పన్నమయ్యే భావాన్ని శబ్ద సౌందర్యంతో కూడిన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తంత్రీలపై వేళ్ళు నడిచాయి
ప్రపంచం మౌనంగా మారింది
మొదటి స్వరం పుట్టింది
నిశ్శబ్దాన్ని చీల్చుతూ ఒక నది ప్రవహించింది

ఆ సంగీతం కేవలం శబ్దం కాదు
ఒక ఋషి తపస్సు, ఒక ప్రేయసి నిట్టూర్పు
అది విన్న ప్రతి గుండెలో
గతంలో మరచిపోయిన ఒక గాయం తడిసింది

రాగం మారింది, లయ తిరిగింది
సంతోషం, శోకం ఒకే వలయంలో తిరిగాయి
వీణ మీటడం ఆగిపోయింది
కానీ ఆ ప్రకంపనాలు విశ్వంలో కలిసి ప్రయాణం చేస్తూనే ఉన్నాయి

ప్రశ్న: చిన్న పిల్లవాడు తన తండ్రితో ఆడుకుంటున్న ముచ్చటైన దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నాన్న విశాలమైన భుజాలు
పాపకు ఊయల, గుర్రం, రాకెట్
ఆ భుజాల మీద కూర్చుని
ప్రపంచాన్ని పైనుంచి చూసిన అనుభవం

నాన్న మీసం లాగుతూ
తన చిన్ని చేతులతో యుద్ధం చేస్తోంది
ఆయన నవ్వులో కరిగిపోయి
పాప విజయం సాధించింది

ఈ ఆటలో ఒక నిజం దాగుంది
ఒకరినొకరు కోల్పోకుండా ప్రేమించే మార్గం
ఆడపిల్లకు తొలి హీరో తండ్రే
అతని భుజమే ఆమెకు ప్రపంచం

ప్రశ్న: జీవితంలో కష్టాలు వచ్చినప్పుడు మనిషి విచలితుడు కాకుండా ఉండాలనే సందేశాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కడలి అలలు ఒడ్డును ఢీ కొంటాయి
కానీ రాయి మాత్రం నిలబడి ఉంటుంది
గాలి విసురు చెట్టును వంచుతుంది
కానీ వేరు భూమిని గట్టిగా పట్టుకుని ఉంటుంది

కష్టాలు నిన్ను విసిరేయవచ్చు
ఆకాశం నీ మీద ఉమ్మివేయవచ్చు
నీ లోపలి కాంతిని ఆర్పడానికి
ఈ ప్రపంచం చేయని ప్రయత్నం ఉండదు

కానీ నీవు దీపం కాదు
నీవు సూర్యుడివి
చీకట్లు నిన్ను చుట్టుముట్టలేవు
ఎందుకంటే నీ లోపలే ఒక కేంద్రం ఉంది

ప్రశ్న: ఒక చిత్రకారుడు తన కుంచెతో భావాన్ని కాన్వాస్ మీదకు చిందించే ప్రక్రియను రూపకాత్మకంగా కవిత రాయండి.

జవాబు:
తెల్లటి కాన్వాస్ ముందు నిలబడి
అతను రంగులతో మాట్లాడటం మొదలుపెట్టాడు
ఎరుపు అతని కోపం కాదు
సముద్రం మీద అస్తమించే సూర్యుడి ఆర్తి

నీలం ఆకాశం మాత్రమే కాదు
ఒక తల్లి కన్నీటి లోతు
పసుపు కేవలం వెలుగు కాదు
చీకటి గదిలో ఒక చిన్న ఆశ

కుంచె ప్రతి స్ట్రోక్ తో
అతని ఆత్మ బయటకు వచ్చింది
చిత్రం పూర్తయ్యేసరికి
చిత్రకారుడు ఖాళీగా ఉన్నాడు, కానీ కాన్వాస్ ప్రాణంతో నిండిపోయింది

ప్రశ్న: ఖాళీ పడి ఉన్న పాత బావి గురించి, దాని చరిత్ర గురించి ఒక కథనాత్మక కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఊరి మధ్యలో ఒక బావి
నోరు తెరిచి ఆకాశం వైపు చూస్తోంది
ఒకప్పుడు దాని పెదవులపై
జలతరంగాలు నాట్యమాడేవి

పడవలు లాగిన బలమైన చేతులు
కావడి నీళ్ళు మోసిన సన్నని నడుములు
అర్ధరాత్రి ప్రేమికుల గుసగుసలు
దాని గుండె లోతులో నిక్షిప్తమై ఉన్నాయి

ఇప్పుడు అక్కడ పిల్లలు లేరు, పాటలు లేవు
దాని నీళ్ళు ఇంకిపోయాయి
కానీ దాని లోతు మాత్రం ఇంకా మిగిలే ఉంది
ఊరి స్మృతి లాగా, మరుగుపడిన చరిత్ర లాగా

ప్రశ్న: విజ్ఞానం మరియు విద్య యొక్క శక్తిని ఒక దీపంతో పోలుస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
చీకటి గదిలో ఒక కొవ్వొత్తి వెలిగించాను
పుస్తకం మీది అక్షరాలు స్పష్టంగా కనిపించాయి
అజ్ఞానం అనే చీకటిని
విద్య అనే వెలుగు ఎలా తరిమేస్తుందో తెలిసింది

ఒక దీపం మరో దీపాన్ని వెలిగించినట్టు
ఒక విద్యార్థి నుంచి మరో విద్యార్థికి జ్ఞానం వ్యాపిస్తుంది
ఈ ప్రక్రియలో మొదటి వెలుగు తగ్గదు
ప్రపంచం మరింత కాంతిమంతమవుతుంది

విద్య అంటే ఉద్యోగం సంపాదించడం మాత్రమే కాదు
స్వేచ్ఛగా ఆలోచించే శక్తిని పొందడం
అది కళ్ళకు గంతలు విప్పే ప్రక్రియ
మనిషిని మనిషిగా నిలబెట్టే ఊపిరి

ప్రశ్న: మనిషి తన స్వార్థం కోసం ఇతరులను ఎలా బాధిస్తున్నాడో మానవత్వం కోల్పోతున్న కథను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పక్క ఇంట్లో మంటలు ఎగిస్తున్నాయి
నేను నా టీవీ సౌండ్ పెంచాను
ఆకలితో ఒక బిడ్డ ఏడుస్తోంది
నేను నా ప్లేట్లో మిగిలిన ఆహారం పారేశాను

నా ఇల్లు భద్రంగా ఉంటే చాలు
ప్రపంచం తుఫానులో చిక్కుకున్నా పర్వాలేదు
నా బ్యాంకు బ్యాలెన్స్ పెరిగితే చాలు
పొరుగు వాడి ఆత్మగౌరవం అమ్ముడుపోయినా ఫర్వాలేదు

ఇలా నేను మనిషిని కాకుండా
ఒక లెక్కల యంత్రంగా మారిపోయాను
నా గుండె చూసుకుంటే
అక్కడ రక్తం కాదు, డబ్బు ప్రవహిస్తోంది

ప్రశ్న: స్నేహితురాళ్ళతో కలిసి జీవితంలో మొదటి సారి సముద్రం చూసిన అనుభవాన్ని ఆశ్చర్యంతో కూడిన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కళ్ళ ముందు నీలం తప్ప మరేమీ లేదు
భూమి ఇంత పెద్దదా అనిపించింది
మా కేరింతలు అలల శబ్దంలో కలిసిపోయాయి
మేము ఇసుకలో పిచ్చి పిచ్చిగా పరుగులు తీశాము

ఉప్పు నీళ్ళు తాగి ముఖాలు చిట్లించాం
అలలతో ఆటాడుతూ తడిసి ముద్దయ్యాం
మా స్నేహం ఈ సముద్రం లాంటిదనిపించింది
అంతులేని లోతు, అంతులేని ప్రేమ

ఆ రోజు సూర్యుడు సముద్రంలో దిగిన దృశ్యం
ఇప్పటికీ మా కళ్లలో అలాగే ఉంది
జీవితం ఒక అల లాంటిదనీ
మనం కలిసి ఉంటే ఏదైనా ఎదుర్కోగలమనీ తెలిసింది

ప్రశ్న: ప్రియుడి కోసం ఎదురు చూస్తున్న ఒక అమ్మాయి రాత్రి సమయంలో అనుభవించే భావోద్వేగాలను విరహ కవితగా రాయండి.

జవాబు:
వీధి దీపం కింద నీడలు కదులుతున్నాయి
ప్రతి నీడ నీదే అనుకుంటూ గుండెను నమ్మిస్తున్నాను
గడియారం టిక్ టిక్ నా చెవిలో సుత్తి దెబ్బలు
ప్రతి నిమిషం ఒక చిన్న చావు

చంద్రుడు మేఘాల మాటున దాక్కున్నాడు
నా కళ్ళలో నీటి మేఘాలు మూగాయి
రాత్రి మరింత లోతవుతోంది
నా ఒంటరితనం నన్ను మింగేస్తోంది

ఒక పాట గునగునలాడుతూ దూరం నుంచి వినిపిస్తోంది
అది నీ గొంతు కాదని తెలిసినా వినాలని ఉంది
నిరీక్షణ ఒక వింత బాధ
రాని వసంతం కోసం ఎదురు చూసే మొగ్గ లాంటిది

ప్రశ్న: వర్షాకాలంలో మట్టి వాసన మరియు చినుకులతో ప్రకృతి పొందే కొత్త అందాన్ని ఒక లయాత్మక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మేఘాలు గర్జించాయి, ఆకాశం చీలింది
మొదటి చినుకు నేలను ముద్దాడింది
ఆ స్పర్శతో భూమి పులకించింది
సన్నని ఆవిరి ఒక పరిమళం అయ్యింది

చెట్లు స్నానం చేసి నిగనిగ మెరుస్తున్నాయి
ఆకుల చివర బిందువులు ముత్యాల దండలు
కప్పల బెకబెక ధ్వని
వాన పాటకు వాద్య సహకారం

పిల్లలు కాగితపు పడవలు వదిలారు
రైతు కళ్ళలో పంట కలలు మొలిచాయి
వర్షం అంటే కేవలం నీరు కాదు
జీవితాన్ని తిరిగి రాసే ఒక ఒప్పందం

ప్రశ్న: జీవితం ఒక నాటకం అనే భావనను ఒక తాత్విక కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెర లేచింది, నేను రంగస్థలం మీద ఉన్నాను
నాకు నేనే నటుడిని, ప్రేక్షకుడిని కూడా
స్క్రిప్ట్ ఎవరు రాశారో తెలియదు
కానీ సంభాషణలు మాత్రం నా నోటి నుంచే వస్తున్నాయి

కొన్ని చోట్ల నవ్వు, కొన్ని చోట్ల ఏడుపు
నాటకం సాగుతోంది ఎడతెరిపి లేకుండా
సహనటులు వస్తారు, పోతారు
కథానాయకుడు మాత్రం నేనే అన్న భ్రమలో ఉన్నాను

చివరి అంకం వచ్చినప్పుడు తెలుస్తుంది
ఇది నాటకం కాదు, యజమాని లేని ప్రయాణం అని
తెర పడుతుంది, చప్పట్లు ఉండవు
శూన్యం మాత్రమే మిగులుతుంది, మౌనం సంగీతం

ప్రశ్న: ఒక గ్రామీణ మహిళ పొద్దున్నే లేచి చేసే పనులను సహజమైన చిత్రిక పట్టేలా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కోడి కూసింది, ఇల్లు మేల్కొంది
చీపురుతో ముంగిట సంగీతం
సూర్యుడు రాక ముందే
చీకటిని తరిమేసిన తేజం ఆమె

చల్లటి నీళ్లలో బియ్యం కడిగే చప్పుడు
పొయ్యి మంటలో కెరోసిన్ వాసన
దూరంగా నెమలి కూస్తే
ఆమె నుదుటి సింధూరం మరింత ఎరుపెక్కింది

పెరటి చెట్టుకు నీళ్ళు పోస్తూ
తన బిడ్డల భవిష్యత్తుకు సంకల్పం నీరు పోసింది
ఆమె ఒక సాధారణ మహిళ కాదు
ఒక ఇంటి ప్రాణం, ఒక ఊరి మూలస్తంభం

ప్రశ్న: అడవిలో నివసించే గిరిజనుల జీవితంలోని స్వచ్ఛతను మరియు ప్రకృతితో వారి అనుబంధాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చెట్టు ఆకులే వారి దుస్తులు
నది ఒడ్డే వారి ఇల్లు
కొండ గుహల్లో ప్రతిధ్వనించే
వారి పాటలు వేద మంత్రాలు

వేట తెలుసు కానీ దురాశ లేదు
పండ్లు తింటారు కానీ చెట్టును నరకరు
గాలిలో వారి మాటల కంటే
వారి మౌనంలో ఎక్కువ జ్ఞానం ఉంది

అభివృద్ధి అనే రాక్షసి వారి అడవుల్లోకి వచ్చింది
యంత్రాల శబ్దానికి వారి సంగీతం ఆగిపోతోంది
ప్రకృతి బిడ్డలు నిరాశ్రయులవుతున్నారు
నాగరికత అనే కొత్త చీకట్లో

ప్రశ్న: గతం మరియు భవిష్యత్తు మధ్య ప్రస్తుత క్షణం విలువను తెలియజేసే ఒక తాత్విక కవిత రాయండి.

జవాబు:
గతం ఒక చీకటి గుహ
దాని లోపల నేను వెలిగించిన దీపాలు ఎప్పుడో ఆరిపోయాయి
భవిష్యత్తు దట్టమైన పొగమంచు
దాని వెనుక ఉన్న సూర్యుడు కేవలం ఊహ

కానీ ఈ క్షణం మాత్రం నిజం
నా చేతి వేళ్ళ మధ్య ప్రవహించే ఈ గాలి
నా పెదవులపై విరిసిన ఈ చిరునవ్వు
నేను జీవించి ఉన్నాననడానికి ఇదొక్కటే సాక్ష్యం

నిన్న రేపుల మధ్య నేను
ఒక దారంపై నడిచే బాలెన్సర్ ని
గతం వెనక్కి లాగుతుంది, భవిష్యత్తు ముందుకు పిలుస్తుంది
కానీ నా సత్యం ఇప్పుడు ఇక్కడే ఉంది

ప్రశ్న: ప్రేమించిన అమ్మాయి తనను విడిచి వెళ్ళిపోయాక, యువకుడు వాన రోజు చూసే ప్రతి చినుకులో ఆమెనే చూస్తున్న భావనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం కురుస్తోంది, శూన్యంలోంచి నీరు
నీ జ్ఞాపకాలన్నీ ఒకేసారి నా మీద పడుతున్నాయి
కిటికీ అద్దం మీదుగా చూస్తే
ప్రపంచం అస్పష్టంగా ఉంది, నువ్వు దూరమైనప్పటి నుంచి ఇలాగే ఉంది

నీ తడి జుట్టు వాసన
గాలిలో కలిసి నన్ను వెంటాడుతోంది
ప్రతి చినుకు చప్పుడు నీ నవ్వు లాగా ఉంది
కానీ అది భ్రమ అని నాకు బాగా తెలుసు

నువ్వు వానలో తడవడం ఇష్టం అని చెప్పావు
అందుకే ఆకాశం నీ కోసం ఏడుస్తోందా
లేక నీ లేమి తట్టుకోలేక
నా కన్నీళ్ళు మేఘాల రూపంలో తిరిగొస్తున్నాయా

ప్రశ్న: గ్రామీణ సంతలోని సందడి, రంగులు మరియు జీవితాన్ని కళ్ళకు కట్టినట్లు కవితగా వర్ణించండి.

జవాబు:
ఎడ్ల బండ్ల చప్పుడుతో మొదలైన సంత
ఊరి నిద్రను వదిలించిన సంబరం
కూరగాయల కుప్పలపై ఆకుపచ్చని తాజాదనం
మిర్చి బజ్జీల నూనె ఘుమఘుమలు

ఒక వైపు బేరాల హడావిడి
మరో వైపు పిల్లల ఆటల గోల
మట్టి పాత్రలు, గాజుల రంగులు
నగరంలో దొరకని ఒక స్వచ్ఛమైన కోలాహలం

ఇది కేవలం వ్యాపారం కాదు
మనుషుల మధ్య పెరిగే అనుబంధం
డబ్బు ఇచ్చి పుచ్చుకోవడం కాదు
కష్టాన్ని, సంతోషాన్ని పంచుకోవడం

ప్రశ్న: ఒక నటి వేదిక మీద నృత్యం చేస్తున్నప్పుడు ఆమెలో వచ్చే పరకాయ ప్రవేశ భావాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
వేదిక మీద వెలుగుల మధ్య
ఆమె శరీరం ఒక సంగీత వాయిద్యం
పాదాల గజ్జెలు మాట్లాడుతున్నాయి
కళ్ళు ఒక కథను చెబుతున్నాయి

ఆమె ఇప్పుడు నర్తకి కాదు
రాధ, మీరా, శివ పార్వతి
లయ అనే మంత్రానికి బద్ధురాలై
శరీరం మరిచిపోయిన ఆత్మ

చప్పట్లు దూరం నుంచి వినిపిస్తున్నాయి
అవి ఆమెను తిరిగి భూమి మీదకు లాగుతున్నాయి
నృత్యం ముగిసింది, చెమట తుడుచుకుంది
కానీ ఆమె మనసు ఇంకా ఆ లయలోనే పరిభ్రమిస్తోంది

ప్రశ్న: భూమి కోసం ప్రాణాలు అర్పించిన వీర తల్లుల త్యాగాన్ని గురించి ఒక దేశభక్తి కవిత రాయండి.

జవాబు:
బిడ్డను కన్న తల్లి ఒడి వెచ్చగా ఉంటుంది
కానీ మాతృభూమి కోసం బిడ్డను పంపిన
ఆమె ఒడి ఖాళీగా, గర్వంగా ఉంటుంది
ఆ శూన్యం హిమాలయాల కన్నా ఎత్తైనది

యుద్ధం నుంచి తిరిగి వచ్చిన మూటలో
త్రివర్ణ పతాకం ఉంది
ఆమె దాన్ని ఛాతీకి హత్తుకుంది
కన్నీరు రాలేదు, ఎందుకంటే దేశమే తన బిడ్డ

ఆమె వీర తల్లి
దేశ సరిహద్దులో కాపలా ఉన్న సైనికుడి జనని
ఆమె బిడ్డ మట్టిలో కలిసిపోయి
ఈ గాలిలో, ఈ స్వేచ్ఛలో శాశ్వతంగా జీవిస్తున్నాడు

ప్రశ్న: ఒక జాలరి సముద్రంలోకి వెళ్ళినప్పుడు అతని కుటుంబం మనసులో ఉండే భయం మరియు ఆశను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పడవ ఒడ్డు విడిచి దూరమవుతుంటే
తీరం మీద ఒక తల్లి గుండె నీళ్ళలో మునిగింది
అలలు పెద్దవైతే ఆమె ఊపిరి ఆగుతుంది
సముద్రం ప్రశాంతంగా ఉంటే గుండె నెమ్మదిస్తుంది

దీపం వెలిగించి దేవుడి ముందు పెట్టింది
ఆ వెలుగు తన బిడ్డకు దారి చూపాలని
వడ్డించిన అన్నంలో ఒక మెతుకు తినకుండా
అతని కోసం ఎదురు చూస్తూ కూర్చుంది

చివరికి తెరచాప కనిపించింది
ఆమె కళ్ళలో సముద్రమంత ఆనందం
జాలరి జీవితం అంటే ఇదే
ఒడ్డున ఆశ, లోపల శ్రమ, మధ్యలో ప్రార్థన

ప్రశ్న: అమ్మ ప్రేమ యొక్క తీరు గురించి తాత్విక ధోరణిలో ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
విశ్వంలో ఉన్న అత్యంత ప్రమాదకరమైన శక్తి
పరమాణు బాంబు కాదు, అమ్మ ప్రేమ
అది శత్రువును చంపదు
కానీ మనిషిని మనిషిగా మార్చగలదు

అది బలహీనత కాదు
ఒక కొండను కదిలించే నిశ్శబ్ద శక్తి
అది అంధ విశ్వాసం కాదు
తప్పు చేసిన బిడ్డను కూడా కౌగిలించుకునే క్షమ

అమ్మ అంటే ఒక మనిషి కాదు
ఒక భావన
ఈ సృష్టిలో దేవుడు సర్వాంతర్యామి కావచ్చు
కానీ అమ్మ ప్రేమ మాత్రం ప్రతి గుండెలో స్పృశించగల సత్యం

ప్రశ్న: ఒక వృద్ధ దంపతులు సాయంత్రం వేళ కలిసి నడుస్తున్నప్పుడు కనిపించే ప్రేమ మరియు ఆప్యాయతను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఎండలో వాడిన రెండు నీడలు
ఒకదానితో ఒకటి ముడిపడి నడుస్తున్నాయి
ఆయన నడక మెల్లగా ఉంది
ఆమె తన నడకను ఆయనతో సమం చేసింది

మాటలు లేవు, అవసరం లేదు
కంటి చూపులోనే అర్థమైపోయే భాష
పార్క్ బెంచ్ మీద కూర్చుని
గత జీవితాన్ని నిశ్శబ్దంగా గుర్తు చేసుకుంటున్నారు

చిన్నప్పుడు కలిసి చూసిన సినిమాలు
పిల్లల్ని పెంచిన అలసట, సంతోషం
ఇప్పుడు జీవితం చివరి అంకం
కానీ ప్రేమ మాత్రం మొదటి రోజులా స్వచ్ఛంగా ఉంది

ప్రశ్న: గ్రామీణ ప్రాంతంలో వర్షాకాలం రావడంతో భూమి పులకించే దృశ్యాన్ని భావోద్వేగంతో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశం ఉరిమింది, నల్లటి మబ్బులు
భూమి తన పచ్చని చీర కట్టుకోవడానికి సిద్ధమైంది
ఎర్రగా దున్నిన పొలాలు
వాన నీటి కోసం ఆకాశం వైపు చూస్తున్నాయి

మొదటి జల్లు పడగానే
నేల నోరు తెరిచి తాగింది
మట్టి వాసన గాలిలో కలిసి
ఒక సహజ అత్తరు అయింది

పిల్లలు సందుల్లో పడవలు వదిలారు
రైతు నాగలి పట్టుకుని పొలం వైపు నడిచాడు
వర్షం అంటే కేవలం నీరు కాదు
పల్లె ప్రాణం పోసుకునే పునర్జన్మ

ప్రశ్న: మనుషుల మధ్య పెరుగుతున్న దూరాలను, సెల్ ఫోన్ అనే సాధనం సృష్టించిన విరుద్ధ పరిస్థితిని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
అరచేతిలో ప్రపంచమంతా ఉంది
కానీ మనిషి మాత్రం ఒంటరిగా మిగిలాడు
వెయ్యి మందితో మాట్లాడతాడు
కానీ ఒక్కరికి వినిపించడు

ఇల్లు నిండా జనం ఉన్నారు
కానీ ప్రతి ఒక్కరూ తమ తమ తెరల్లో బంధీలు
కలిసి భోజనం చేస్తారు
కానీ రుచి ఎవరికీ తెలియదు

మనం మాట్లాడుతున్నాం కానీ సంభాషించడం లేదు
వింటున్నాం కానీ అర్థం చేసుకోవడం లేదు
ఈ స్మార్ట్ ప్రపంచంలో
మనిషి మాత్రం మూగవాడైపోయాడు

ప్రశ్న: ఒక రచయిత తన కలం ద్వారా సమాజానికి చేసే సేవను ఒక రూపకాత్మకమైన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నా కలం ఒక ఈటె
అసత్యం గుండెల్లోకి దూసుకుపోవడానికి
నా సిరా ఒక నది
ప్రేమను, కరుణను ప్రవహింపజేయడానికి

తెల్లటి కాగితం ఒక యుద్ధభూమి
అక్కడ నేను నా ఆలోచనలతో పోరాడతాను
అక్షరాలు నా సైనికులు
పాఠకుడి హృదయాన్ని జయించడమే నా లక్ష్యం

కీర్తి కోసం కాదు, డబ్బు కోసం కాదు
నిజాన్ని నిర్భయంగా రాయడమే నా ధర్మం
ఈ కలం ఆగిపోయిన రోజు
నా ఊపిరి ఆగిపోయినట్టే

ప్రశ్న: నగర జీవితంలోని యాంత్రికత నుంచి తప్పించుకుని ప్రకృతి ఒడిలోకి వెళ్ళాలనే కోరికను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కాంక్రీట్ అడవిలో చిక్కుకున్న నేను
పచ్చని చెట్టు నీడ కోసం తపించిపోతున్నాను
కార్ల హారన్ల మధ్య నా చెవులు
పక్షుల కిచకిచల కోసం రోదిస్తున్నాయి

స్క్రీన్ వెలుగులో కళ్ళు మండిపోతున్నాయి
వెన్నెల కాంతిలో నిద్రపోవాలని ఉంది
ఫిల్టర్ చేసిన నీళ్ళు తాగి విసుగొచ్చింది
కొండ కాలువ నీటిలో చేపలా ఈదాలని ఉంది

ఈ యాంత్రిక జీవితం నాది కాదు
నేను మట్టి బిడ్డను, మట్టిలోనే కలవాలి
ఒక రోజు ఈ పట్టణాన్ని వదిలేసి
ప్రకృతి ఒడిలో మళ్ళీ బాలుడిని అవ్వాలి

ప్రశ్న: ఒక యోధుడు యుద్ధభూమిలో తన ప్రియురాలిని గుర్తు చేసుకుంటున్న సందర్భాన్ని వీర రసాత్మకంగా కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కత్తి చేతిలో ఉంది, నీ ముఖం మనసులో ఉంది
శత్రువు ఎదురుగా ఉన్నాడు, నీ జ్ఞాపకం రక్షగా ఉంది
రక్తపు ధారల మధ్య నిన్ను తలుచుకుంటే
నా బలం రెట్టింపు అవుతుంది

ఈ ఢిల్లీ సింహాసనం కోసం కాదు నా పోరాటం
నీ కుంకుమ చెరగకుండా ఉండటం కోసం
నా గుండెలో నీ ప్రేమ ఒక కవచం
చావు భయాన్ని కూడా ఎదిరించే శక్తి

గెలిచి వస్తానో, రక్తంలో కలిసి పోతానో తెలియదు
కానీ నీ ప్రేమ నా పేరును చరిత్రలో నిలుపుతుంది
ఒక వీరుడిగా జీవించడం కన్నా
నీ గుండెలో ఒక యోధుడిగా మరణించడమే నాకు గర్వం

ప్రశ్న: చెట్టును నరికేస్తున్నప్పుడు ఆ చెట్టు ఆత్మ పడే వేదనను మానవీయ దృష్టితో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గొడ్డలి నా ఒళ్ళుకు తగిలింది
ఒక్క దెబ్బకు నా చరిత్ర మొత్తం కంపించింది
ఎన్నో వసంతాలు గడిపిన నేను
మనిషి స్వార్థానికి బలి అవుతున్నాను

నా కొమ్మలపై ఆడిన పిట్టల గూళ్ళు
నా నీడలో విశ్రాంతి తీసుకున్న బాటసారులు
వేసవి తాపం నుంచి కాపాడిన నా చల్లదనం
ఇవన్నీ ఈ క్షణంలో శిథిలమైపోతున్నాయి

నేలమీద పడబోతున్న నేను
ఒక్క క్షణం ఆకాశం వైపు చూస్తున్నాను
నన్ను నరికిన గొడ్డలి పిడి
రేపు మీకే ఎండకు నీడ కావచ్చు, గుర్తుంచుకోండి

ప్రశ్న: ఒక అమ్మాయి మొదటిసారి తన ప్రియుడితో చేయి చేయి కలిపి నడిచిన అనుభూతిని సున్నితమైన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నీ చేతిలో నా చెయ్యి
గంగా యమునా సంగమం లాంటిది
నీ వేడికి నా చల్లదనం కలిసింది
ఒక కొత్త లోకం సృష్టించింది

ప్రపంచం మామూలుగానే ఉంది
కానీ నాకు మాత్రం గులాబీ రంగులో కనిపించింది
గుండె వేగం పెరిగింది
పెదవులపై సిగ్గు, కళ్ళలో వెలుగు

పది వేళ్ళ మధ్య పెనవేసుకున్న ఈ బంధం
కేవలం స్పర్శ మాత్రమే కాదు
ఇద్దరి ఆత్మల మధ్య కుదిరిన
మౌన ఒప్పందం

ప్రశ్న: సాయంత్రం వేళ ఆకాశంలో కనిపించే రంగుల వింతను చూసి మనసులో కలిగే ఆధ్యాత్మిక భావనను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
పడమటి దిక్కు కాన్వాస్ మీద
దేవుడు రంగులు కలుపుతున్నాడు
కాషాయం, ఎరుపు, బంగారు రంగుల
ఒక అద్భుత చిత్రం ఆవిష్కృతమవుతోంది

చుక్కలనే వెండి మేకులు కొట్టి
చీకటనే నల్లని తెరను వేలాడదీస్తున్నాడు
పగలు తన పని పూర్తి చేసి
రాత్రికి విశ్రాంతి అప్పగిస్తోంది

ఈ దృశ్యం నాకు చెప్పే సత్యం ఒకటే
అందం చూడటానికి కళ్ళు చాలవు
హృదయం విశాలంగా ఉండాలి
అప్పుడే ప్రతి సాయంత్రం ఒక ప్రార్థన అవుతుంది

ప్రశ్న: శ్రమ జీవితంలో ఒక కూలి మనిషి అనుభవించే బడలిక మరియు నిస్సహాయతను వాస్తవిక దృష్టితో కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్లారేసరికి బరువు మోయడం మొదలు
రాత్రి పడే వరకు నా వీపు ఒక సరుకు రైలు
అన్నం ముద్ద కోసం చెమట నీరు కార్చడం
నా రోజువారీ ప్రార్థన

చేతులు పగిలిపోయాయి, సిమెంట్ ఎక్కువై
కాళ్ళు వణుకుతాయి, బలం లేక
ఐనా నవ్వుతూ ఇంటికొస్తాను
నా అలసట నా పిల్లల కలలకు విషం కాకూడదు

నేను కట్టే ఈ మేడలన్నీ
పైకి ఎదుగుతూ నన్ను చిన్న చేస్తున్నాయి
ఒక రోజు నా శ్రమ గుర్తుండేలా
ఒక నగరం కాదు, ఒక మంచి మనసు కట్టాలని ఉంది

ప్రశ్న: సంగీతానికి మనిషి హృదయంలో ఉన్న స్థానాన్ని ఒక లయాత్మకమైన కవితగా రాయండి.

జవాబు:
ఏడు స్వరాల ఊయలలో
నా మనసు ఒక చిన్న పాప
స, రి, గ, మ ల మెట్లు ఎక్కుతూ
ఆనందాన్ని చేరుకుంటోంది

మాటలు లేని చోట సంగీతం మాట్లాడుతుంది
కన్నీళ్ళు రాని చోట రాగం కురిపిస్తుంది
వేదనలో ఉపశమనం
సంతోషంలో రెట్టింపు రాగమే

జీవితం ఒక పాట
ప్రతి క్షణం ఒక లయ
అర్థం చేసుకోగలిగితే
మౌనంలో కూడా ఒక సంగీతం ఉంటుంది

ప్రశ్న: స్వేచ్ఛగా ఎగిరే పక్షిని చూసి ఒక ఖైదీ మనసులో కలిగే బాధను మరియు ఆశను కవితగా రాయండి.

జవాబు:
కిటికీ వెలుపల పావురం
రెక్కలు విప్పి ఆకాశాన్ని ముద్దాడింది
నేను నా చేతులకు సంకెళ్ళు వేసుకుని
ఆ ఎగురుడును ఆశగా చూస్తున్నాను

దాని రెక్కల చప్పుడు నాకు స్వేచ్ఛ పాఠం నేర్పింది
గాలిలో దాని ఆట నా కలలకు రంగు వేసింది
నేరం చేసిన నాకు శిక్ష ఉంది
కానీ నా ఆత్మకు మాత్రం ఎగరడం తెలుసు

ఒక రోజు ఈ గోడలు దాటి
నేను కూడా ఆకాశంలో కలిసిపోతాను
ఈ ఇనుప చువ్వల మధ్య నుంచి కూడా
ఆశకు రెక్కలు మొలుస్తాయని ఇప్పుడు నమ్ముతున్నాను

ప్రశ్న: ఒక పిల్లవాడు తన తండ్రి సైకిల్ వెనక కూర్చుని ఊరు చూస్తున్న అనుభవాన్ని స్మృతి కవితగా రాయండి.

జవాబు:
నాన్న వీపు ఒక కొండ
నేను ఆ కొండపై చిన్ని దేవతను
సైకిల్ గాలిలో దూసుకుపోతుంటే
ప్రపంచం వెనక్కి పరుగెడుతోంది

చెట్లు, ఇళ్ళు, మనుషులు
అన్నీ ఒక మసక వెలుగులా దాటిపోతున్నాయి
కానీ నా చుట్టూ నాన్న వాసన
భద్రత అనే ఒక అదృశ్య కోట

ఆ కాలం వెళ్ళిపోయింది
ఇప్పుడు నేను కారు నడుపుతున్నాను
కానీ ఆ సైకిల్ ప్రయాణంలో దొరికిన
గాలి రుచి మాత్రం ఎప్పటికీ మరచిపోలేను

ప్రశ్న: సూర్యాస్తమయం తర్వాత గ్రామీణ ప్రాంతంలో ఆవరించే చీకటి మరియు నిశ్శబ్దాన్ని వర్ణిస్తూ ఒక కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశమంతా నల్లని సిరా పారించారా అన్నట్టు
ఊరు దీపాలు కొన్ని మాత్రమే మెరుస్తున్నాయి
పక్షుల గోల ఆగిపోయింది
చెట్లు నిశ్చలంగా ధ్యానం చేస్తున్నట్టున్నాయి

దూరంగా నక్క ఊళలు
ఒక తంత్రీ వాయిద్యంలా రాత్రిని మేల్కొలుపుతున్నాయి
గాలి ఆగిపోయింది, ఆకులు నిద్రలో ఉన్నాయి
భూమి తన ఒడిని విశాలం చేసి ప్రపంచాన్ని నిద్రపుచ్చుతోంది

ఈ నిశ్శబ్దం నగరానికి దొరకదు
ఇది ప్రకృతి తన కోసం దాచుకున్న సంగీతం
చీకటి అంటే భయం కాదు
విశ్రాంతి, మరుసటి ఉదయానికి సన్నాహం

ప్రశ్న: రైతు మరియు ఎద్దు మధ్య ఉండే మౌన అనుబంధాన్ని ఒక గేయ కవితగా రాయండి.

జవాబు:
గట్టు మీద నడిచే నా ఎద్దు
నీ కళ్ళలో నా బాధ కనిపిస్తుందా
ఎండకు ఎండిపోయిన నీ మూపురం
నా మనసు బరువును మోస్తుంది

నీ మెడలో గంట శబ్దం
నా అలసటను మరిపించే గీతం
నువ్వు తినే గడ్డి పరక
నాకు పండించే బంగారు రాశి

మాటలు రావు నీకు, పాటలు వచ్చు నాకు
కానీ మన బంధం అర్థం కావడానికి
మాటలేం అవసరం లేదు
చెమటకు, కష్టానికి తెలుసు మన భాష

ప్రశ్న: నిరాశ నిస్పృహల్లో కూరుకుపోయిన మనిషి మళ్ళీ ఆశా కిరణం చూసిన క్షణాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
దట్టమైన చీకటి గుహలో
నేను నా ఊపిరి కూడా వినిపించని స్థితిలో ఉన్నాను
నిరాశ ఒక పాములా నన్ను చుట్టేసింది
శూన్యం నా ఏకైక స్నేహితుడు

అప్పుడు ఎక్కడో ఒక చిన్న రంధ్రం నుండి
ఒక వెలుగు కిరణం నా కాలి మీద పడింది
అది సూర్యుడు కాదు
నాలో నిద్రపోతున్న ఆశకు మెలకువ వచ్చింది

ఆ చిన్న వెలుగు చాలు
మొత్తం గుహను వెలిగించడానికి
గుండెలో ఒక చిన్న మిణుగురు చాలు
జీవితాన్ని ప్రేమించడం మళ్ళీ మొదలు పెట్టడానికి

ప్రశ్న: తాత్విక దృష్టితో మనిషి జీవిత ప్రయాణంలో ఎదురయ్యే సంతోషం మరియు దుఃఖం రెండూ అశాశ్వతం అని తెలియజేసే కవిత రాయండి.

జవాబు:
ఆకాశంలో మేఘాలు వస్తాయి, పోతాయి
అవి తెచ్చే వాన అలాగే, ఎండ కూడా అంతే
నా జీవితంలో వచ్చిన సంకటాలు
గుర్తుకు వస్తే ఇప్పుడు నవ్వొస్తోంది

రాజభోగాలు అనుభవించిన రోజులు
ఆ జ్ఞాపకం ఒక కలలా మిగిలింది
కీర్తి ఒక నీటి బుడగ
అది పగిలే వరకు అందంగానే ఉంటుంది

కాలం అనే నదిలో
నా జీవితం ఒక చిన్న అల
నేను శాశ్వతుడిని అనుకోవడం
నా చేతిలో ఇసుకను గట్టిగా పట్టుకోవడమే

ప్రశ్న: ఒక చిన్న బిడ్డ తన తల్లి ఒడిలో నిద్రపోతున్న ప్రశాంతమైన దృశ్యాన్ని సౌందర్య కవితగా రాయండి.

జవాబు:
అలసిన కనులు మూసుకున్నాయి
చిరునవ్వు పెదవులపై ఇంకా మిగిలి ఉంది
తల్లి ఒడి ఒక చిన్న స్వర్గం
అక్కడ దేవదూతలు జోల పాడుతున్నారు

చిటికెన వేలు గట్టిగా పట్టుకున్న చేయి
ఈ ప్రపంచంలోకి ధైర్యం తెచ్చుకునే ఆయుధం
ఆ తల్లి కళ్ళలో ప్రేమ సముద్రం
ఒడిలో పడుకున్న బిడ్డ ఆమెకు ప్రాణం

గాలి మెల్లగా వీస్తోంది
ఈడ్చి లాగడానికి కాదు, స్పర్శించడానికి
దూరంగా ప్రపంచం ఏదో ఆర్భాటంలో ఉంది
కానీ ఈ చిన్న గదిలో మాత్రం శాంతి రాజ్యమేలుతోంది

ప్రశ్న: పుస్తకాల ప్రపంచంలో విహరిస్తూ జ్ఞాన సంపాదన చేస్తున్న ఒక విద్యార్థి అనుభవాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
లైబ్రరీ నిశ్శబ్దంలో
నేను ఒక సంచారిని
పేజీలు తిరగేస్తుంటే
దేశాలు, కాలాలు నా ముందు సాక్షాత్కరిస్తున్నాయి

అరిస్టాటిల్ తో వాదిస్తున్నాను
వాల్మీకితో అడవిలో నడుస్తున్నాను
ఐన్ స్టీన్ తో విశ్వ రహస్యాలు వింటున్నాను
నా గదిలో కూర్చునే బ్రహ్మాండాన్ని జయిస్తున్నాను

పుస్తకం మూసేసరికి
నేను వేరే మనిషిని
పాత చర్మం వదిలేసిన పాములా
నా ఆలోచనలకు కొత్త రెక్కలు వచ్చాయి

ప్రశ్న: రాత్రి వేళ నిద్ర పట్టక ఆకాశంలో చంద్రుడిని చూస్తూ ఒంటరితనాన్ని అనుభవించే ఒక యువకుని భావాన్ని విరహ కవితగా రాయండి.

జవాబు:
తెల్లని వెన్నెల నా మంచం మీద పడింది
అది వెచ్చగా లేదు, చల్లగా నన్ను గుచ్చుతోంది
చంద్రుడు కూడా ఒంటరివాడే
అందుకే రాత్రంతా నాతోనే ఉన్నాడేమో

నీ జ్ఞాపకాల తరంగాలు
నా మెదడు నిండా అలజడి చేస్తున్నాయి
నిద్ర రాణి నన్ను విడిచిపెట్టింది
నువ్వు నన్ను విడిచిపెట్టినట్టు

ఆకాశమంతటా నక్షత్రాల ప్రశాంతత
కానీ నా లోపల మాత్రం తుఫాను
నిద్రపో ప్రియతమా అని ఒక మాట అందితే
ఈ రాత్రి కూడా ఒక పండుగే

ప్రశ్న: మనిషి మనసులో దాగి ఉన్న ధైర్యం గురించి ఒక స్ఫూర్తిదాయకమైన పోరాట కవిత రాయండి.

జవాబు:
అగ్నిపర్వతం పేలడానికి ముందు నిశ్శబ్దంగా ఉంటుంది
విత్తనం మొలకెత్తడానికి ముందు మట్టిలో కుళుస్తుంది
నా లోపలి ధైర్యం కూడా అంతే
కష్టాల చీకట్లో మెరుస్తూ బయటకు వస్తుంది

నన్ను కిందకు నెట్టేస్తే
నేను స్ప్రింగ్ లా పైకి లేస్తాను
నా దారిలో కొండలు వస్తే
నేను నీటిలా దారి చేసుకుంటాను

భయం ఒక ఎంపిక
ధైర్యం కూడా ఒక ఎంపికే
ప్రతి ఉదయం కళ్ళు తెరిచినప్పుడు
పోరాడే శక్తిని ఎంచుకోవడమే జీవితం

ప్రశ్న: ఒక చిన్న పల్లెలో పండుగ రోజున జరిగే కోలాహలాన్ని, సంప్రదాయాలను కళ్ళకు కట్టినట్లు కవితగా రాయండి.

జవాబు:
వీధులన్నీ రంగు రంగుల ముగ్గులు
గడపలపై పసుపు కుంకుమల కళ
దేవుడి గుడి నుండి వినిపించే మంత్రాలు
గాలిని పవిత్రం చేస్తున్నాయి

పిల్లల చేతిలో తాటాకు బొమ్మలు
పెద్దల చేతిలో పండ్ల తట్టలు
పొరుగింటి నుంచి వచ్చిన పాయసం రుచి
ఊరంతా ఒకే కుటుంబమన్న భావన

సాయంత్రం హరికథ, రాత్రికి నాటకం
సంప్రదాయం పట్ల ప్రేమను నూరిపోస్తున్నాయి
నగరంలో దొరకని ఆత్మీయత
ఈ పల్లె పండుగలో ప్రతి ఏటా కొత్తగా పుడుతుంది

ప్రశ్న: ఒక కళాకారుడు తన కళ పట్ల చూపే అచంచల నిబద్ధతను ఒక సుదీర్ఘ కవితగా రాయండి.

జవాబు:
చీకటి గదిలో కూర్చుని
నేను వెలుగును చెక్కుతున్నాను
ఆకలి వేస్తే కుంచె ముంచిన నీళ్ళు తాగుతాను
నిద్ర వస్తే రంగుల కలలు కంటాను

లోకం నన్ను పిచ్చివాడు అంటుంది
విమర్శల వర్షం కురిపిస్తుంది
కానీ నా కాన్వాస్ ముందు నిలబడితే
నేను సృష్టికర్తను, ఈ ప్రపంచం నా సృష్టి

విక్రయించడం కోసం కాదు నా కళ
గుండెలోని మంటను చల్లార్చుకోవడం కోసం
అర్థం చేసుకునే వారు లేకపోతే పర్వాలేదు
నా ఊపిరి ఉన్నంత వరకు నా సృజన ఆగదు

ప్రశ్న: విద్యార్థి దశలో ఉన్న స్నేహం యొక్క అమాయకత్వాన్ని మరియు గట్టి బంధాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
స్కూల్ బ్యాగ్ లో టిఫిన్ బాక్స్ తో పాటు
రహస్యాలు కూడా మోసుకెళ్ళాం
బెంచీ మీద ఒకరి భుజం మీద ఒకరం వాలి
మాష్టారు కళ్ళు కప్పి కబుర్లు చెప్పుకున్నాం

పుట్టినరోజుకి ఖరీదైన బహుమతులు కాదు
చాక్లెట్ ముక్క పంచుకున్న సంతోషం
మార్కులు తక్కువ వచ్చినప్పుడు
తిట్టేవాళ్ళు కాదు, ఓదార్చే హృదయం

దూరమయ్యాం, పెద్దయ్యాం
కానీ ఆ స్నేహం యొక్క తీపి మరువలేము
పెద్దయ్యాక దొరికే స్నేహాలన్నీ లావాదేవీలే
బడి రోజుల స్నేహం మాత్రమే నిజమైన నిధి

ప్రశ్న: ఒక సైనికుడు సరిహద్దులో కాపలా ఉంటూ తన కుటుంబాన్ని తలచుకునే భావోద్వేగ క్షణాన్ని కవితగా రాయండి.

జవాబు:
మైనస్ డిగ్రీల చలిలో వణుకుతున్న చేతులు
కానీ ఆయుధం మీద పట్టు మాత్రం వదలలేదు
దూరంగా దీపావళి పండుగ టపాసులు
నాకు మాత్రం శత్రువు కాలి చప్పుడు వినిపిస్తోంది

అమ్మ పంపిన నెయ్యి అటుకులు తింటూ
ఆమె చేతి వెచ్చదనాన్ని గుర్తు చేసుకుంటున్నాను
భార్య ఫోటో చూస్తూ నవ్వుకుంటున్నాను
రేపు ఉదయం నేను బతికి ఉంటానో లేదో తెలియదు

వెనుక నా దేశం ఉంది, నా ప్రజలు ఉన్నారు
ముందు మరణం ఉంది, కానీ భయం లేదు
ఒక సైనికుడి మరణం అంటే ఓటమి కాదు
దేశం కోసం ఒక నక్షత్రంగా మారడం

ప్రశ్న: మనిషి హృదయంలోని లోతైన ఒంటరితనాన్ని తాత్విక ధోరణిలో ఒక కవితగా రాయండి.
జవాబు:
అందరి మధ్య నేనున్నాను
అయినా నాకు నేను మాత్రమే మిగిలాను
మాటల వరదలో మునిగినా
నా నిశ్శబ్దం నన్ను వదలలేదు

రాత్రి వెన్నెల్లో నా నీడతో
కాసేపు నేను మాట్లాడాను
అదీ నా భాష అర్థం కానట్టు
మెల్లగా దూరంగా జరిగింది

గుంపులో ఉన్నా ఒంటరితనం
గుండెలో మోస్తున్న ఒక భారం
అది బరువో, శూన్యమో
తెలియని ఈ ప్రయాణం నాది

ప్రశ్న: చివరి ఆకు రాలిపోయే ముందు చెట్టుకు మరియు ఆకుకు మధ్య జరిగిన సంభాషణను ఊహిస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
పసుపు రంగు చీర కట్టుకున్న ఆకు కొమ్మను అడిగింది
"నన్ను ఇంకా పట్టుకోగలవా"
కొమ్మ బదులు చెప్పలేదు
దాని కన్నీళ్ళు మంచు బిందువులై ఆకు మీద పడ్డాయి

గాలి వచ్చింది, ఊపిరి పీల్చుకుంది
ఆకు నెమ్మదిగా జారింది
పుట్టిన నేలకు దూరంగా కాదు
తనను మోసిన వేరు ఉన్న నేల వైపే

చెట్టు ఒక నిట్టూర్పు విడిచింది
అది విషాదం కాదు, వాగ్దానం
"వసంతంలో మళ్ళీ కొత్త ఆకు పుడుతుంది
నీవు మట్టిలో కలిసి దానికి ఆహారమవుతావు"

ప్రశ్న: నీటి విలువ తెలియని వారికి నీటి ప్రాముఖ్యతను వివరిస్తూ ఒక సామాజిక కవిత రాయండి.

జవాబు:
కొండ కరిగి నా ఒడిలోకి వచ్చింది
ఆకాశం నా కోసం భూమిని చుంబించింది
నేను లేనిదే నీ శరీరం ఎడారి
నేను లేనిదే నీ పంట శ్మశానం

కానీ నువ్వు నన్ను వృథా చేస్తున్నావు
కాలువల్లో, కుళాయిల్లో కన్నీళ్ళు పెడుతున్నావు
నా స్వచ్ఛతను విషంతో చంపుతున్నావు
ప్లాస్టిక్ తో నా గొంతు నులిమేస్తున్నావు

ఒక రోజు చివరి చుక్క కోసం నీవు ఏడ్చినా
ఆకాశం కరుణించదు, భూమి చీలదు
నీ కన్నీళ్ళు మాత్రమే మిగులుతాయి
అప్పుడు తెలుస్తుంది నీటి విలువ, నీ మూర్ఖత్వం

ప్రశ్న: సముద్రం ఒడ్డున పిల్లలు ఇసుకతో ఆడుకుంటున్న దృశ్యం జీవితం యొక్క తాత్కాలికతను గుర్తు చేస్తూ కవిత రాయండి.

జవాబు:
చిన్ని చిన్ని చేతులతో ఇసుకలో మేడలు కడుతున్నారు
కళ్ళలో కలల సముద్రం, పెదవులపై నవ్వుల అలలు
ఒక అల వచ్చి మేడను కొట్టుకుపోయింది
పిల్లలు మళ్ళీ నవ్వుతూ కొత్త మేడ కట్టడం మొదలుపెట్టారు

ఇది నాకు జీవిత పాఠం నేర్పింది
నేను కూడా ఇసుక మేడలే కడుతున్నాను
కీర్తి, డబ్బు, అహంకారం
ఇవన్నీ కాలపు అలకు కొట్టుకుపోయేవే

నాశనం గురించి బాధ పడకూడదు
విధ్వంసం అనంతరం కూడా సృష్టి కొనసాగుతుంది
ఆట ముగిసింది, పిల్లలు ఇళ్ళకు వెళ్ళిపోయారు
సముద్రం మాత్రం యథావిధిగా ప్రవహిస్తూనే ఉంది
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున ఉదయించే భాస్కరుడి తొలి కిరణాలు పల్లె సీమను ఎలా మేల్కొలుపుతాయో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తూర్పు దిక్కున ఎర్రటి రంగులు విరబూసాయి
లేత వెలుగు రేఖలు పచ్చని పొలాలను తాకాయి.
కొమ్మల్లో పక్షులు తమ కలకూజనాలతో
పల్లెమ్మకు సుప్రభాతం పాడుతున్నాయి.
మంచు తెరలను చీల్చుకుంటూ వచ్చిన పసిడి వెలుగు
ప్రతి ఆకు పైన ఒక చిన్న ముత్యమై మెరిసింది.
కొత్త రోజూ ఇచ్చిన ఈ చైతన్యపు నిశ్శబ్దంలో
ప్రకృతి తన నిత్య నూతనత్వాన్ని ఆస్వాదిస్తోంది.
ప్రశ్న: వర్షాకాలంలో ఉరిమే ఉరుములు, మెరిసే మెరుపులు తెచ్చే భయానక అందాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: నల్లటి మేఘాలు ఆకాశంలో దండెత్తాయి
దిక్కులు పిక్కటిల్లేలా ఉరుములు మారుమోగాయి.
రాత్రి చీకటిని క్షణకాలం పటాపంచలు చేస్తూ
వెండి త్రిశూలంలా మెరుపు నేలను తాకింది.
గాలి హోరుతో పాటు పడే పెద్ద వర్షపు బొట్లు
ప్రకృతి ప్రచండ నృత్యానికి తాళం వేస్తున్నాయి.
ఈ భయంకరమైన సృష్టి సౌందర్యం చూస్తుంటే
మనసులో ఒక వింత గగుర్పాటు, ఆశ్చర్యం కలుగుతున్నాయి.
ప్రశ్న: కార్తీక మాసపు వెన్నెల రాత్రి చల్లదనాన్ని, మనసుకు తెచ్చే శాంతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశంలో నిండుగా వెలిగే కార్తీక పున్నమి జాబిల్లి
తన అమృత కిరణాలను జగత్తు అంతటా చల్లింది.
తులసి కోట ముందు వెలిగే చిన్న ప్రమిద కాంతి
ఆ వెన్నెల వెలుగుల్లో పవిత్రంగా మెరుస్తోంది.
చల్లని గాలులు శరీరాన్ని తాకుతుంటే
మనసులోని లౌకిక తాపాలన్నీ కరిగిపోతున్నాయి.
ఈ శాంతమైన వెన్నెల రాశి
ఆత్మకు ఒక దివ్యమైన ప్రశాంతతను అందిస్తోంది.
ప్రశ్న: నది ఒడ్డున కూర్చుని కదిలే ప్రవాహాన్ని చూస్తూ కలిగే తాత్విక భావనను కవితగా రాయండి.
జవాబు: అలలు అలలుగా సాగిపోయే నది నీరు
మళ్లీ వెనక్కి రాని కాలాన్ని గుర్తు చేస్తోంది.
ఏ ఒడ్డునా ఆగిపోకుండా తన గమ్యం వైపు పయనించడమే
ఈ నీటి ధారకు తెలిసిన ఏకైక సత్యం.
మనం దాటుకు వచ్చిన అనుభవాలు కూడా
ఈ ప్రవాహంలో కొట్టుకుపోయే ఆకుల వంటివే.
కాలంతో పాటు కొట్టుకుపోవడం కాక
ప్రవాహంలో లయాన్ని కనుగొనడమే జీవనం.


ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున నిద్రలేచే ప్రకృతి అందాన్ని మరియు పక్షుల పలకరింపులను వర్ణిస్తూ ఒక ప్రశాంతమైన కవిత రాయండి.
జవాబు: తూర్పు కొండల వెనుక నుంచి
వెలుగు రేఖ ఒకటి రహస్యంగా వచ్చి నేలను తాకింది.
చెట్ల ఆకులపై నిద్రపోతున్న మంచు బిందువులు
సూర్యకిరణం స్పర్శకు చిన్నగా మెరిసాయి.
గూటి నుంచి లేచిన పక్షి గొంతు విప్పగా
అడవి అంతా ఒక కొత్త పాటతో మేల్కొంది.
ఉదయం ఇచ్చిన ఈ ప్రశాంతత
మనసులోని భారాలన్నింటినీ మాయం చేస్తోంది.
ప్రశ్న: సాయంత్రం వేళ సముద్ర తీరంలో అలల సప్పుడు, సూర్యాస్తమయం దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎర్రటి సూర్యుడు నీటి ఒడిలో మునిగిపోతుంటే
ఆకాశం పసుపు, నేరేడు రంగులతో మెరిసిపోయింది.
ఒడ్డును తాకి మళ్లీ వెనక్కి వెళ్లే అలలు
ఏదో నిరంతర కథను చెప్తున్నట్లుగా ఉన్నాయి.
ఇసుక తిన్నెలపై వీచే చల్లని గాలి
పగటి అలసటను మెల్లగా తుడిచివేస్తోంది.
కాలం నిశ్శబ్దంగా కదిలిపోతుంటే
సముద్రం తన విశాలమైన గుండెను పరుస్తోంది.
ప్రశ్న: వసంత రుతువు రాకతో చెట్లు పూసే పువ్వులు, ప్రకృతిలో వచ్చే మార్పులను కవితగా చెప్పండి.
జవాబు: ఎండిపోయిన కొమ్మలకు మళ్లీ
చిగురుల రూపంలో జీవం వచ్చింది.
కోకిల కూత గాలిలో ఒక మధురమైన తీపిని నింపగా
చెట్లన్నీ రంగురంగుల పూల దుస్తులు ధరించాయి.
వాసనల గాలులు ఊరంతా తిరుగుతూ
కొత్త ఆశల సందేశాన్ని మోసుకొచ్చాయి.
ప్రకృతి తన పాత రూపాలను వదిలి
ఒక అందమైన కావ్యంగా రూపుదిద్దుకుంది.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు పొగమంచు పరచుకున్న ఉదయపు వాతావరణాన్ని ఒక రూపకంగా మార్చి కవిత రాయండి.
జవాబు: తెల్లటి పట్టు చీరలా నేలను కప్పేసింది పొగమంచు
దూరంగా ఉన్న చెట్లు నీడల్లా కనిపిస్తున్నాయి.
త్రోవ పక్కన వెలిగే చిన్న దీపం
తెల్లటి సముద్రంలో కదిలే పడవలా ఉంది.
చలి గాలి చర్మాన్ని మీటుతుంటే
శ్వాస కూడా ఆవిరై గాలిలో కలిసిపోతోంది.
ఈ నిశ్శబ్దంలో సమయం కాసేపు
తన నడకను ఆపేసి విశ్రాంతి తీసుకుంటోంది.
ప్రశ్న: ఎండాకాలంలో మధ్యాహ్నం వేళ చెట్ల నీడ ఇచ్చే ఉపశమనాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుంచి నిప్పుల వర్షం కురుస్తుంటే
దారిసారిన వేడెక్కిన బాటసారి అడుగులు తడబడ్డాయి.
దూరంగా కనిపిస్తున్న పెద్ద మర్రిచెట్టు
ఒక చల్లని ఆశ్రయంలా తన రెమ్మలను చాచింది.
ఆ పచ్చని నీడ కింద కాసేపు నిలబడగానే
కాకపోయిన ప్రాణానికి తీపి ఉపశమనం లభించింది.
ప్రకృతి ఇచ్చే చిన్న నీడ కూడా
కష్టాల్లో లభించే పెద్ద ఆసరాగా మారింది.
ప్రశ్న: ఆకులు రాలే శరదృతువు దృశ్యాన్ని జీవిత సత్యంతో పోలుస్తూ ఒక కవిత రాయండి.
జవాబు: పసుపు రంగులోకి మారిన ఆకులు
గాలి దెబ్బకు మెల్లగా రాలిపడుతున్నాయి.
చెట్టు తన పాత సొగసును కోల్పోతున్నా
దాని వేర్లు మాత్రం నేలలో బలంగానే ఉన్నాయి.
రాలడం అంటే ముగింపు కాదు
కొత్త చిగురు కోసం సిద్ధమవ్వడమే.
ప్రకృతి తన రంగులను మార్చుకుంటూ
మార్పుకు భయపడకూడదని నేర్పుతోంది.
ప్రశ్న: రాత్రి పూట ఆకాశంలో మెరిసే నక్షత్రాలు, వెన్నెల కాంతిని చూస్తూ కలిగే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నల్లటి ఆకాశం అనే నల్లటి వస్త్రంపై
వెండి పూసల్లా నక్షత్రాలు మెరుస్తున్నాయి.
వెన్నెల వెలుగు నేలపై పడి
చీకటి భయాన్ని తీపి నిద్రగా మార్చేసింది.
నిశ్శబ్ద రాత్రిలో ఈ నక్షత్రాల గుసగుసలు
దూరపు ప్రపంచాల వింతలను చెప్తున్నాయి.
శాంతించిన జగత్తు ఆకాశం వైపు చూస్తూ
కలల లోకంలోకి పయనమవుతోంది.
ప్రశ్న: కొండల నడుమ నుంచి ప్రవహించే కొండవాగు అందాన్ని, దాని నాదాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రాతి బాటలపై దుముకుతూ వస్తున్న నీటి ధార
గలగలమనే పచ్చని సంగీతాన్ని మీటుతోంది.
కొండల సందుల నుంచి దోబూచులాడుతూ
చెట్ల మూలాలను తడుపుతూ సాగిపోతోంది.
ఎవరి కోసం ఈ పరుగు, ఎక్కడికీ పయనం?
తన దారిలోని రాళ్లను కడుగుతూ, పూలను తాకుతూ
తన ప్రయాణాన్నే ఒక వేడుకలా మార్చుకుంటోంది
ఈ అందమైన చిన్న కొండవాగు.
ప్రశ్న: తుఫాను రాకముందు వాతావరణంలో ఉండే నిశ్శబ్దాన్ని, ఆందోళనను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: గాలి తన శ్వాసను బిగపట్టింది
చెట్ల ఆకులు అల్లాడటం ఆగిపోయాయి.
నల్లటి మేఘాలు ఆకాశాన్ని ఆక్రమిస్తూ
ఏదో పెద్ద తుఫానుకు సైగ చేస్తున్నాయి.
పక్షులు గూళ్లకు చేరి నిశ్శబ్దంగా ఉన్నాయి
నేల తన శ్వాసను ఆపి వేచి చూస్తోంది.
ఈ భయంకరమైన ప్రశాంతత వెనుక
ప్రకృతి తన ప్రచండ రూపాన్ని దాచుకుంది.
ప్రశ్న: పొలాల గట్లపై పూసిన అడవి పూల అందాన్ని సున్నితంగా వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎవరూ నీళ్లు పోయలేదు, ఎవరూ బాధ్యత తీసుకోలేదు
అయినా నేల తల్లి ఒడిలో స్వేచ్ఛగా పూసాయి.
సన్నని రంగుల రేకులు గాలికి ఊగుతూ
చేను గట్టుకు ఒక అందమైన హారాన్ని తొడిగాయి.
రాజుల తోటలోని గొప్ప పూలకన్నా
ఈ అడవి పూల నవ్వులోనే నిజమైన స్వేచ్ఛ ఉంది.
ప్రకృతి రహస్యంగా దాచిన చిన్న అందం
ఈ పచ్చని గట్లపై చిరునవ్వులు చిందిస్తోంది.
ప్రశ్న: గాఢమైన తొలిప్రేమ భావాన్ని, మనసులో కలిగే అల్లరిని వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిన్ను చూసిన తొలి క్షణంలో
నా మనసులోని మాటలు పెదవుల వరకు రాలేదు.
నీ కళ్లలోని కాంతి నా దారిని వెలిగించగా
నా ఆలోచనలన్నీ నీ చుట్టూనే తిరగడం మొదలుపెట్టాయి.
గాలి హఠాత్తుగా మధురంగా మారినట్లు
ప్రపంచం అంతా ఒక కొత్త రంగును సంతరించుకుంది.
ఇది ప్రేమో కాదో నాకు తెలియదు కానీ
నా హృదయం మాత్రం నీ పేరునే జపిస్తోంది.
ప్రశ్న: చాలా కాలం తర్వాత ప్రియమైన వారిని కలుసుకున్న క్షణంలో కలిగే ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: సంవత్సరాల నిరీక్షణ ఒకే ఒక్క చూపుతో కరిగిపోయింది
కళ్లలో దాచుకున్న నీరు మాటలకన్నా ముందే మాట్లాడింది.
సుదీర్ఘమైన విరహం తర్వాత
నీ చేతి స్పర్శ నా గుండెకు ప్రాణం పోసింది.
దూరం మన శరీరాలను వేరు చేసినా
మనసులను వేరు చేయలేదని ఈ క్షణం చెప్పకనే చెప్పింది.
కాలం ఆగిపోతే బాగుణ్ణు అనిపించేలా
ఈ కలయిక నా జీవితానికి ఒక తీపి బహుమతి.
ప్రశ్న: ప్రేమికుడి స్పర్శ వల్ల కలిగే మానసిక ప్రశాంతతను వర్ణిస్తూ ఒక సున్నితమైన కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ చిన్న స్పర్శ చాలు
నా హృదయభారమంతా మాయమైపోవడానికి.
నీ చేతిలో నా చెయ్యి ఉన్నప్పుడు
ఈ ప్రపంచంలోని ఏ తుఫాను నన్ను భయపెట్టలేదు.
నా కలవరపడే మనసును స్థిరపరిచే అద్భుతం నీ స్పర్శలోనే ఉంది.
మాటలు అవసరం లేని ఈ నిశ్శబ్దంలో
మన ఇద్దరి శ్వాసలు ఒకే లయలో సాగుతున్నాయి.
ప్రశ్న: ప్రేమలో ఒకరిపై ఒకరికి ఉన్న అపరిమితమైన నమ్మకాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి దారుల్లో నడుస్తున్నా నాకేమీ భయం లేదు
వెనుక నీ నీడ నాతో ఉందనే ధైర్యం ఉంది.
ప్రపంచమంతా నాకు వ్యతిరేకంగా నిలబడిన నాటికి
నీ కళ్లలో నాపై ఉన్న నమ్మకం నన్ను గెలిపిస్తుంది.
కాలం ఎన్ని మార్పులు తెచ్చినా
మన బంధం చెరిగిపోని ఒక నిజం.
ఈ నమ్మకమే మన ప్రేమకు బలమైన పునాది.
ప్రశ్న: ప్రేమలోని మధురమైన అలకను, దాని వెనుక ఉన్న ప్రేమను వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ చిన్న అలక వెనుక ఉన్న కోపం కాదు
నా దృష్టిని నీ వైపు తిప్పుకోవాలనే ఆరాటం.
నువ్వు ముఖం తిప్పుకున్న కొద్దీ
నా మనసు నీ చుట్టూనే ఎక్కువుగా పరిగెడుతుంది.
ఈ చిన్న అల్లరి, ఈ ముద్దుల జగడం
మన ప్రేమను మరింత తీపిగా మారుస్తున్నాయి.
నిన్ను బతిమిలాడే ప్రతి క్షణం
నాకు ఒక కొత్త వేడుకలా అనిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: అమ్మ చేతి వంటలోని రుచిని, దాని వెనుక ఉన్న మమకారాన్ని వర్ణించే ఒక సున్నితమైన కవిత రాయండి.
జవాబు: కొలతలు తెలియవు, వంటకాల పేర్లు తెలియవు
కానీ అమ్మ వండిన అన్నంలో అమృతం దాగుంటుంది.
ఆమె చేతి వేళ్ల స్పర్శ పడిన ప్రతి పదార్థం
రుచికంటే ఎక్కువ ప్రేమామృతాన్ని పంచుతుంది.
ఎన్ని గొప్ప మేడల్లో విందులు చేసినా
అమ్మ చేతి ఒక్క ముద్దతో దేనినీ పోల్చలేము.
ఆమె వడ్డించేది కేవలం ఆహారం కాదు
తన కడుపు తీపిని మన పళ్లెంలో నింపే మమకారం.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో అమ్మ ఒడిలో లభించే సురక్షితమైన భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడితే భయం వేసే రోజుల్లో
అమ్మ ఒడి ఒక పెద్ద కోటలా రక్షణ ఇచ్చేది.
ఆమె గుండె చప్పుడు వింటూ నిద్రపోతే
ఏ పీడకల కూడా దరిచేరేది కాదు.
ప్రపంచమంతా ఒక పెద్ద అడవిలా అనిపించినా
అమ్మ కాౌగిలిలో ఉంటే చాలు, ప్రశాంతత లభించేది.
ఆ ఒడిలోనే నా చిన్నారి ప్రపంచం సురక్షితంగా ఉండేది.
ప్రశ్న: అనారోగ్యంలో ఉన్నప్పుడు రాత్రంతా మెలకువగా ఉండి చూసుకునే అమ్మ ప్రేమను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: నాకు జ్వరం వస్తే ఆమె కళ్లలో నిద్ర కరిగిపోయేది
నుదిటిపై తడిగుడ్డ వేస్తూ రాత్రంతా జాగారం చేసేది.
నా చిన్న మూలుగు కూడా ఆమె గుండెను పిండేసేది
తన నడుము నొప్పిని మరిచి నా కోసమే తపించేది.
ఆమె చేతి చల్లని పలకరింపులోనే సగం రోగం నయమయ్యేది.
దైవం నేరుగా రాలేక
అమ్మ రూపంలో నా పక్కనే నిలబడింది.
ప్రశ్న: తండ్రి పడే కష్టం, పైకి కనిపించని ఆయన లోతైన ప్రేమను వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆయన పెదవులపై మాటలు తక్కువగా ఉంటాయి
కానీ ఆయన భుజాలపై కుటుంబ భారం కొండంత ఉంటుంది.
తన కోరికలను నలిపేసి మన కలలను నిజం చేస్తాడు
పైకి కఠినంగా కనిపిస్తూనే లోపల కరిగిపోయే మనసు ఆయనది.
తన అరిగిన చెప్పుల సాక్షిగా మనకు మంచి భవిష్యత్తును ఇస్తాడు.
నాన్న ప్రేమ పైకి కనిపించని ఆకాశంలాంటిది
మనం దాన్ని కొలవలేము, కేవలం అనుభవించగలము.
ప్రశ్న: పిల్లల భవిష్యత్తు కోసం కష్టపడే తల్లిదండ్రుల పట్ల కృతజ్ఞతను వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: మీ చెమట చుక్కలే నా విజయానికి పునాదులు
మీ త్యాగాలే నేను నడిచే పచ్చని దారులు.
నన్ను సమాజంలో తలఎత్తుకునేలా చేయడానికి
మీరు మీ జీవితాలనే ధారపోశారు.
నేను సాధించిన ప్రతి గెలుపు మీదే
మీ పాదాలకు నమస్కరిస్తూ నా హృదయపూర్వక నివాళి.
మీరు ఇచ్చిన ఈ జీవితానికి
నేను ఎప్పటికీ రుపపడి ఉంటాను.
ప్రశ్న: సంధ్యా సమయంలో ఊరి చివర కనిపించే పశువుల మందలు, పల్లె ప్రశాంతతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎర్రటి సంధ్య వేళ ఊరి పొలిమేరలో
మెడలోని గంటల చప్పుడుతో పశువులు ఇంటికి వస్తున్నాయి.
కాపలాదారుడి చేతి కర్ర, కాళ్ల కింద లేచే ధూళి
పల్లెమ్మ అందానికి చిన్న దిష్టి చుక్కలా ఉన్నాయి.
ఇళ్ల ముంగిట లేచే పొగ, అమ్మల పిలుపులు
రోజంతా జరిగిన అలసటను మెల్లగా తుడిచేస్తాయి.
ఈ ప్రశాంతమైన పల్లె వాతావరణం
మనసుకు ఎంతో అమాయకమైన హాయిని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి ఉదయం, బావి దగ్గర నీళ్ల సవ్వడి, పిడకల వాసనను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: కోడి కూతతో పల్లె నిద్రలేచింది
ఇంటి ముంగిట పేడ నీళ్ల కల్లాపి చల్లగా తాకింది.
బావి బాటలో నీళ్ల గొలతల సప్పుడు
కోకిల పాటకు పోటీగా వినిపిస్తోంది.
పొయ్యిలో నుంచి లేచే పిడకల పొగ వాసన
నాటకీయత లేని సహజమైన జీవితాన్ని చూపిస్తోంది.
ప్రతి ఉదయం ఇక్కడ ఒక కొత్త ఆశతో
మానవత్వపు ప్రాణంతో మొదలవుతుంది.
ప్రశ్న: వర్షాకాలంలో పల్లెటూరి మట్టి బాటలు, పచ్చని చేల అందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: వాన పడగానే ఎండిన మట్టి బాట
ఒక కొత్త కమ్మటి వాసనను పంచుతోంది.
ఇరువైపులా పచ్చని చేలు గాలికి తలలూపుతూ
వచ్చిన వర్షానికి కృతజ్ఞతలు చెప్తున్నాయి.
కాళ్లకు అంటుకునే ఎర్రమట్టి
నగరపు కాంక్రీట్ రోడ్లకన్నా ప్రియమైనదిగా అనిపిస్తుంది.
పల్లెటూరి పచ్చదనం కళ్లకు విందు చేస్తూ
మనసును మట్టి వాసనలతో నింపేస్తుంది.
ప్రశ్న: గ్రామ రచ్చబండ వద్ద జరిగే మనుషుల పలకరింపులు, బంధాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి నడిబొడ్డున ఉన్న ఆ పెద్ద వేపచెట్టు కింద
రచ్చబండపై పెద్దల కబుర్లు మొదలయ్యాయి.
ఒకరి కష్టాన్ని మరొకరు పంచుకుంటూ
సిరిసంపదలకన్నా మనుషుల పలకరింపులకే ప్రాణమిస్తారు.
స్వార్థం లేని ఆ చిరునవ్వులు, సాఫీ సంభాషణలు
పల్లెటూరి మానవత్వానికి ప్రత్యక్ష నిదర్శనాలు.
ఆ రచ్చబండ కేవలం రాతి పీఠం కాదు
తరతరాల బంధాలను కలిపి ఉంచే ఒక నమ్మకం.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి పండుగల వాతావరణం, ముగ్గులు, ధాన్యపు రాశుల అందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: వాకిట్లో రంగురంగుల ముగ్గుల పండుగ
కళ్లం నిండా పండిన ధాన్యపు రాశుల వెలుగు.
ప్రతి ఇల్లు పచ్చని తోరణాలతో మెరిసిపోతూ
బంధువుల రాకతో సందడిగా మారింది.
ఎద్దుల అలంకరణ, గొబ్బెమ్మల పాటలు
సంస్కృతిని గుండెల్లో భద్రంగా దాచాయి.
పల్లె పండుగ అంటే కేవలం విందు కాదు
అది మన మూలాలను గుర్తుచేసే ఒక వేడుక.
ప్రశ్న: వర్షం పడగానే పొలానికి వెళ్లే రైతు కళ్లలోని ఆనందాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: తొలి చినుకు నేలను తాకగానే
రైతు గుండెలో సంతోషపు జల్లులు కురిశాయి.
నాగలి భుజాన వేసుకొని పొలం దారి పడుతుంటే
అతని అడుగుల్లో ఒక కొత్త ఉత్సాహం కనిపించింది.
ఎండిన చాలు పచ్చగా మారే రోజు వచ్చిందని
తడిసిన మట్టిని ముద్దాడి తన పని మొదలుపెట్టాడు.
ఆకాశం ఇచ్చిన ఈ నీటి కానుకతో
అతని కళ్లలో పచ్చని పంటల కలలు పూసాయి.
ప్రశ్న: విత్తనం నాటేటప్పుడు రైతు పడే తపన, అతని నమ్మకాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తడిసిన నేల గుండెల్లో చిన్న విత్తనాన్ని నాటుతూ
రైతు తన ఆశలన్నింటినీ అందులోనే దాచాడు.
ప్రతి విత్తనం ఒక కొత్త ప్రాణమని నమ్మి
దాన్ని కంటికి రెప్పలా కాపాడుకుంటాడు.
ఎండకు ఎండి, వానకు తడిసి
నేలతో సహా తాను కూడా శ్రమిస్తాడు.
అతడు నాటేది కేవలం విత్తనం కాదు
ఈ లోకపు ఆకలిని తీర్చే ఒక గొప్ప నమ్మకం.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ పొలానికి కాపలా ఉండే రైతు ఒంటరితనాన్ని, అతని ధైర్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: చీకటి పడి లోకమంతా నిద్రపోతున్నా
రైతు మాత్రం పొలం గట్టుపై జాగారం చేస్తున్నాడు.
చిన్న దిబ్బపై కొవ్వొత్తి వెలుగులో కూర్చొని
తన కష్టపు పంటను కాపాడుకుంటున్నాడు.
చలిగాలి ఒంటిని వణికిస్తున్నా, రాత్రి శబ్దాలు భయపెడుతున్నా
అతని మనసులో పంట భద్రతే ప్రాధానం.
ఈ ఒంటరి పోరాటమే
రేపు వేలాది మందికి కడుపు నింపుతుంది.
ప్రశ్న: పంట చేతికి వచ్చినప్పుడు రైతు మనసులో కలిగే తృప్తిని వర్ణిస్తూ ఒక కవిత రాయండి.
జవాబు: పసిడి రంగులో మెరుస్తున్న వరిచేనును చూస్తూ
రైతు ముఖంపై ఒక కొండంత నవ్వు పూసింది.
నెలల తరబడి చిందించిన చెమట చుక్కలు
ఈనాడు బంగారు ధాన్యమై చేతికి వచ్చాయి.
పంట కోతల పాటలు గాలిలో మారుమోగుతుంటే
అతని శ్రమ అంతా తీపి జ్ఞాపకంగా మారింది.
ఈ తృప్తి ఏ ధనంతోనూ కొనలేనిది
ఇది ఒక సృష్టికర్త పొందే గొప్ప ఆనందం.
ప్రశ్న: ఆధునిక కాలంలో యంత్రాల మధ్య రైతు పడే వేదన, అతని జీవనపోరాటాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: యంత్రాలు వచ్చాయి, వేగం పెరిగింది
కానీ రైతు కష్టం మాత్రం తగ్గలేదు.
పెరిగిన ఖర్చులు, తగ్గిన మద్దతు ధరల నడుమ
తన ఆత్మగౌరవాన్ని కాపాడుకోవడానికి పోరాడుతున్నాడు.
పండించిన పంటకు సరైన విలువ దక్కకపోయినా
నేల తల్లిని నమ్ముకుని మళ్లీ నాగలి పడతాడు.
అతడు ఓడిపోతే లోకమే ఆకలితో అల్లాడుతుంది
రైతు నిలబడితేనే ఈ జగత్తు నిలుస్తుంది.
ప్రశ్న: దేశభక్తిని మరియు మాతృభూమి పట్ల ఉండే గౌరవాన్ని ఎలుగెత్తి చాటే ఒక ఉత్తేజకరమైన కవిత రాయండి.
జవాబు: ఈ నేల మనకు ఇచ్చింది కేవలం జీవనం కాదు
తరతరాల చరిత్రను మోసే గొప్ప ఆత్మగౌరవాన్ని.
మన వీరుల త్యాగాలు చిందిన ప్రతి గుప్పెడు మట్టిలో
స్వేచ్ఛ కోసం సాగిన పోరాటాల ఆనవాళ్లు ఉన్నాయి.
విభిన్న భాషలు, సంస్కృతుల కలనేతగా నిలిచే ఈ భూమిపై
మనం నడిచే ప్రతి అడుగు ఒక ప్రణామం కావాలి.
దేశ సౌభాగ్యం కోసం శ్రమించడమే
మనం మాతృభూమికి ఇచ్చే నిజమైన నివాళి.
ప్రశ్న: సమాజంలో ఉన్న వ్యత్యాసాలు తొలిగి, మానవులంతా ఒకటే అని చాటిచెప్పే సమతా కవిత రాయండి.
జవాబు: కులాలు, మతాలు గీసిన సరిహద్దు గీతల్లో
మనిషి తన మానవత్వాన్ని బంధించుకున్నాడు.
ఎవరి రక్తమైనా ఎరుపు రంగులోనే ప్రవహిస్తుంది
ఎవరి కన్నీటిలోనైనా అదే చేదు వేదన ఉంటుంది.
హోదాలు, సంపదలు తాత్కాలికమైన ఆభరణాలే
మనుషులంతా ఒకటేననే భావమే శాశ్వత సత్యం.
చేతులు కలిపి నడిచినప్పుడే
సమాజంలో ఒక కొత్త అరుణోదయం సాధ్యమవుతుంది.
ప్రశ్న: సరిహద్దుల్లో రాత్రింబవళ్లు కాపలా కాసే సైనికుడి త్యాగాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: మంచు కొండల్లో చలి గాలులు రక్తాన్ని గడ్డకట్టిస్తున్నా
అతని కళ్లలో మాత్రం దేశ రక్షణ ధ్యాసే ఉంటుంది.
ఇంటికి దూరంగా, తన వారి నవ్వులకు దూరంగా నిలబడి
మన ప్రశాంత నిద్ర కోసం తన రాత్రులను ధారపోస్తాడు.
తుపాకీ చేతపట్టి నిలబడే ఆ త్యాగమూర్తి అడుగులు
మన భవిష్యత్తుకు బలమైన రక్షణ గోడలు.
తన ప్రాణాన్ని సైతం తృణప్రాయంగా ఎంచే సైనికుడికి
ఈ దేశం ఎల్లప్పుడూ సస్కారంతో తలవంచుతుంది.
ప్రశ్న: ఆధునిక సమాజంలో ప్లాస్టిక్ వల్ల పర్యావరణానికి జరుగుతున్న హానిని హెచ్చరించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మనం చల్లివేసే చిన్న ప్లాస్టిక్ ముక్క
నేల తల్లి శ్వాసను మెల్లగా ఉరితీస్తోంది.
సముద్రపు జీవుల కడుపుల్లో విషమై పేరుకుపోతూ
మన పచ్చని భూమిని శ్మశానంగా మారుస్తోంది.
సౌకర్యం పేరుతో మనం కొని తెచ్చుకున్న ఈ ఉపద్రవం
రేపటి తరాలకు పెద్ద ప్రమాద హెచ్చరిక.
ఇప్పుడే మేల్కొని ప్లాస్టిక్‌ను దూరం చేయకపోతే
ప్రకృతి మన ఉనికినే తుడిచిపెట్టేస్తుంది.
ప్రశ్న: నేటి వేగవంతమైన యంత్ర జీవనంలో మనుషుల మధ్య తగ్గుతున్న అనుబంధాలను ప్రతిబింబించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చేతిలోని చిన్న తెరలలో లోకమంతా కనిపిస్తోంది
కానీ పక్కనున్న మనిషి మనసు మాత్రం దూరమవుతోంది.
వందలాది డిజిటల్ స్నేహితులు ఉన్న ఈ రోజుల్లో
ఒక్క హృదయపూర్వక పలకరింపు కోసం ఆరాటం మిగిలింది.
యంత్రాల వేగంలో పడి మనం పరిగెడుతున్నాం
కానీ బంధాల విలువను దారిలోనే వదిలేస్తున్నాం.
కొద్దిసేపు ఈ తెరలను పక్కన పెట్టి మనుషులను చూస్తే
జీవితంలో మళ్లీ సహజమైన వెలుగులు నిండుతాయి.
ప్రశ్న: శాంతి మరియు అహింస యొక్క ప్రాధాన్యతను చాటిచెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: ద్వేషం వెదజల్లే మంటల్లో గెలుపు ఎవరికీ దక్కదు
కోపం నాశనానికి తప్ప దేనికీ దారి చూపదు.
చిన్న శాంతి వచనంలో కొండంత బలం ఉంది
అది శత్రువు మనసును కూడా మైత్రితో మార్చగలదు.
ఆయుధాలు రక్తాన్ని ఏరులై పారిస్తాయి
కానీ ప్రేమ మాత్రమే విరిగిన హృదయాలను కలుపుతుంది.
అహింస మార్గంలో నడవడం బలహీనత కాదు
అది ఈ లోకాన్ని మార్చగల గొప్ప ధీరత్వం.
ప్రశ్న: మూఢనమ్మకాలను వీడి విజ్ఞానాన్ని, శాస్త్రీయ ఆలోచనలను పెంపొందించుకోవాలని పిలుపునిచ్చే కవిత రాయండి.
జవాబు: చీకటి కొట్టులో అజ్ఞానపు బంధీగా పడి ఉండకు
శాస్త్ర విజ్ఞానపు దివిటీని చేతపట్టు.
కంటికి కనిపించే ప్రతి దానికి వెనుక ఉన్న సత్యాన్ని
ఆలోచన అనే పదునైన ఆయుధంతో ప్రశ్నించు.
మూఢాచారాల సంకెళ్లను తెంచుకుని ముందుకు సాగితేనే
సమాజానికి విముక్తి, వికాసం లభిస్తాయి.
జ్ఞానపు వెలుగులు విరబూసిన రోజే
మానవ ప్రగతికి సరికొత్త బాటలు పడతాయి.
ప్రశ్న: శ్రమ యొక్క గొప్పదనాన్ని, చెమట చుక్క విలువను చాటిచెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఉచితంగా వచ్చే ఏదీ నిలబడదు
శ్రమతో సంపాదించిన చిన్న రూపాయికి గొప్ప విలువ ఉంది.
నుదుటిపై చిందించే ప్రతి చెమట చుక్క
ఒక కొత్త గెలుపు కథకు పునాది రాతి వంటిది.
శ్రమిచే చేతులకు ఉన్న పవిత్రత
ఏ దేవాలయం లోనూ కనిపించదు.
కష్టపడే తత్వమే మనిషిని ఉన్నత శిఖరాలకు చేరుస్తుంది
శ్రమయే జీవన సౌందర్యానికి అసలైన అర్థం.
ప్రశ్న: బాల్యంలోని ఆటలు, అమాయకత్వంతో కూడిన మధుర జ్ఞాపకాలను గుర్తు చేసుకుంటూ కవిత రాయండి.
జవాబు: కాగితపు పడవను నీటిలో వదిలిన ఆ రోజులు
వర్షంలో తడుస్తూ గంతులు వేసిన ఆ క్షణాలు.
ఏ చింతా లేని ఆ చిన్నారి మనసు
ప్రపంచంలోని ప్రశాంతత అంతటినీ తనలో దాచుకుంది.
గోళీలాటలు, ఎండలో పరుగెత్తే అల్లరులు
ఇప్పుడు తీపి జ్ఞాపకాలై హృదయంలో మెదులుతున్నాయి.
కాలం ఎంత ముందుకు వెళ్లినా
ఆ బాల్యపు రోజులు మళ్లీ రాని అమూల్యమైన రత్నాలు.
ప్రశ్న: చిన్నప్పుడు పడవేసిన కాగితపు పడవలు, వాన నీటి జ్ఞాపకాలను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంటి ముంగిట పారే చిన్న నీటి పాయలో
చేతితో చేసిన కాగితపు పడవను వదిలాను.
అది రాళ్లను తప్పుకుంటూ ముందుకు సాగుతుంటే
నేనే ఆ పడవలో ప్రయాణిస్తున్నంత ఆనందం కలిగేది.
చిన్న వర్షం పడితే చాలు ఒక పెద్ద పండుగలా అనిపించేది
కాళ్లకింద తడి మట్టి నా బాల్యానికి ఆనవాళ్లని ఇచ్చేది.
ఆ కాగితపు పడవలు కొట్టుకుపోయినా
వాటితో పాటు సాగిన నా కలలు ఇప్పటికీ సజీవంగానే ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: తాతయ్య చెప్పిన కథలు, ఆయనతో గడిపిన అమూల్యమైన క్షణాలను కవితగా రాయండి.
జవాబు: రాత్రి పూట వెన్నెల వెలుగులో కూర్చొని
తాతయ్య చెప్పే రాజులు, రాక్షసుల కథలు వినేవాడిని.
ఆయన తెల్లటి గడ్డాన్ని పట్టుకుని అడిగే ప్రశ్నలకు
ఆయన నవ్వుతూ ఇచ్చే జవాబులు ఒక కొత్త లోకాన్ని చూపించేవి.
ఆయన చేతి కర్ర చప్పుడు, అనుభవంతో నిండిన మాటలు
నా జీవితానికి తోవ చూపించే దిక్సూచిగా మారాయి.
తాతయ్య వడిలో గడిపిన ఆ క్షణాలు
నా చిన్నతనానికి లభించిన గొప్ప ఆస్తి.
ప్రశ్న: బడిలో స్నేహితులతో పంచుకున్న టిఫిన్ బాక్సులు, అల్లరి జ్ఞాపకాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: మధ్యాహ్నం గంట మోగగానే
తరగతి గది ఒక ఆనంద నిలయంగా మారేది.
ఎవరి బాక్సులో ఏముందో చూడకుండా
అందరి చేతులు ఒకే పళ్లెంలోకి వెళ్లేవి.
చదువుల ఒత్తిడి నడుమ ఆ చిన్న విరామం
మిత్రుల నవ్వులతో, పంచుకునే మమకారంతో నిండిపోయేది.
ఆ పంచుకున్న అన్నం ముద్దలలో
ఎప్పటికీ కరిగిపోని నిజమైన స్నేహం ఉంది.
ప్రశ్న: పాఠశాల రోజుల్లో నాటిన చెట్టు పెరిగి పెద్దదైనట్లు, మన జ్ఞాపకాలు ఎలా నిలిచాయో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బడి తోటలో చిన్నప్పుడు నాటిన ఆ చిన్న మొక్క
ఈనాడు ఒక పెద్ద నీడనిచ్చే వృక్షమై నిలబడింది.
దాని కొమ్మల నడుమ గుసగుసలాడే గాలి
మా చిన్ననాటి నవ్వులను మళ్లీ వినిపిస్తున్నట్లుంది.
మేము పెరిగి పెద్దదై వేర్వేరు దారుల్లో వెళ్లినా
ఈ చెట్టు మాత్రం మా బాల్యానికి సాక్షిగా ఇక్కడే ఉంది.
కాలం మారినా చెరగని మా జ్ఞాపకాలు
ఈ పచ్చని ఆకులపై నిరంతరం మెరుస్తూనే ఉంటాయి.
ప్రశ్న: వేసవి సెలవుల్లో అమ్మమ్మ ఊరికి వెళ్లినప్పుడు అనుభవించిన స్వేచ్ఛపై కవిత రాయండి.
జవాబు: పరీక్షలు ముగియగానే మొదలయ్యే ఆతృత
అమ్మమ్మ ఊరికి ప్రయాణమయ్యే వేళ కలిగే ఉత్సాహం.
తోటల్లో మామిడికాయలు కోసే స్వేచ్ఛ
కాలువ నీళ్లలో ఈతలు కొట్టే అమాయకపు ఆనందం.
కాలంతో సంబంధం లేని ఆ పచ్చని రోజులు
మనసులోని ఒత్తిడినంతా కడిగివేసేవి.
అమ్మమ్మ ప్రేమ, ఆ ఊరి వాతావరణం
నా బాల్యానికి తొడిగిన ఒక అందమైన రంగుల హారం.
ప్రశ్న: చిన్నతనంలో చూసిన జాతరలు, రంగుల రాట్నం జ్ఞాపకాలను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి మధ్యలో గుమ్మటాల వెలుగులు
రంగుల రాట్నం పైకి వెళ్తున్నప్పుడు కలిగే ఆశ్చర్యకరమైన భయం.
చేతిలో పీకల ఈలలు, తియ్యటి పీచుమిఠాయి
కళ్లకు కనిపించే ప్రతీది ఒక అద్భుతంలా అనిపించేది.
అమ్మ చేతిని గట్టిగా పట్టుకుని తిరిగిన ఆ వీధులు
రంగుల ప్రపంచంలో విహరించిన అనుభూతిని ఇచ్చేవి.
ఆ జాతర హడావుడి కళ్ల ముందు నుంచి చెదిరిపోయినా
ఆ మధుర జ్ఞాపకం ఇప్పటికీ నా హృదయంలో సందడి చేస్తూనే ఉంది.
ప్రశ్న: దాగుడుమూతల ఆటలు, ఆడుకునేటప్పుడు పొందే అమాయకపు సంతోషంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గోడల వెనుక, చెట్ల మాటున దాక్కుంటూ
ఎవరూ చూడకూడదని శ్వాసను బిగపట్టిన క్షణాలు.
దొరికిపోయినప్పుడు వచ్చే పెద్ద నవ్వులు
మళ్లీ కొత్తగా ఆట మొదలుపెట్టే అమాయకత్వం.
ఓటమి అని తెలిసినా బాధ లేని ఆ రోజులు
కేవలం ఆటలో లభించే ఆనందమే ప్రాధానంగా ఉండేది.
జీవితంలో ఎన్నో పెద్ద ఆటలు ఆడుతున్నా
ఆ చిన్ననాటి దాగుడుమూతల ఆటే ఎంతో తీపిగా ఉంది.
ప్రశ్న: ఓటమి ఎదురైనప్పుడు అధైర్యపడకుండా ముందుకు సాగాలనే ఆలోచనను వ్యక్తపరిచే కవిత రాయండి.
జవాబు: పడిపోవడం అనేది ప్రయాణంలో ఒక భాగమే కానీ
అక్కడే ఆగిపోవడం జీవితం అనిపించుకోదు.
ప్రతి ఓటమి నీ బలహీనతలను చూపించి
నిన్ను మరింత దృఢంగా మార్చే ఒక పాఠం.
కాళ్లకు తగిలిన రాయి నిన్ను ఆపడానికి కాదు
నువ్వు ఎంత ఎత్తుకు ఎదగాలో గుర్తుచేయడానికి.
లేచి మళ్లీ అడుగు ముందుకు వేయి
నీ ప్రయత్నమే నిన్ను విజయం వైపు నడిపిస్తుంది.
ప్రశ్న: జీవితం అనే ప్రయాణంలో ఎదురయ్యే సుఖదుఃఖాల సమతుల్యతను వర్ణించే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: పగటి వెలుగు తర్వాత రాత్రి చీకటి రావడం ఎంత నిజమో
సంతోషం తర్వాత బాధ రావడం కూడా అంతే సహజం.
చీకటి లేకపోతే వెలుగు విలువ తెలిసేది కాదు
కన్నీరు లేకపోతే నవ్వులోని తీపి అర్ధమయ్యేది కాదు.
జీవితం ఒక నిరంతర ప్రవాహంలాంటిది
అందులో ఎదురయ్యే ప్రతీ అనుభవం మనల్ని పరిపూర్ణులను చేస్తుంది.
ఏదీ శాశ్వతం కాదనే సత్యాన్ని గ్రహిస్తే
మనసు ఏ పరిస్థితిలోనైనా ప్రశాంతంగా ఉంటుంది.
ప్రశ్న: కాలం యొక్క వేగాన్ని, దాని విలువను తెలియజేసే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిశ్శబ్దంగా జారిపోయే ప్రతి క్షణం
మన జీవిత పుస్తకంలో ఒక పుటను తిప్పేస్తోంది.
గడిచిన కాలాన్ని ఏ సంపదతోనూ వెనక్కి తేలేము
ముందుకు వచ్చే క్షణాన్ని ఆపడం ఎవరికీ సాధ్యం కాదు.
కాలం అందరికీ సమానమైన అవకాశాలను ఇస్తుంది
దాన్ని ఎలా వాడుకుంటామనే దానిపైనే మన భవిష్యత్తు ఆధారపడుతుంది.
చేతిలోని కాలాన్ని గౌరవించి జీవిస్తే
ప్రతి క్షణం ఒక సార్థకమైన అనుభవంగా మారుతుంది.
ప్రశ్న: ఆశ అనే దీపం నైరాశ్యంలో కూడా దారి చూపుతుందనే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: గాఢమైన చీకటి లోకమంతటినీ ఆక్రమించినా
ఒక్క చిన్న ప్రమిద వెలుగు దాన్ని పారద్రోలగలదు.
కష్టాల సుడిగుండంలో ప్రాణం విలవిలలాడుతున్నా
గుండెల్లో ఉన్న ఆశ అనే కిరణం దారి చూపిస్తుంది.
నమ్మకాన్ని కోల్పోకపోవడమే మనిషికి ఉన్న గొప్ప శక్తి
అది ఎలాంటి తుఫానైనా తట్టుకునే ధైర్యాన్ని ఇస్తుంది.
రేపటి రోజు కొత్తగా ప్రారంభమవుతుందనే ఆశతో
ముందుకు సాగడమే జీవించడంలోని అసలైన సత్యం.
ప్రశ్న: ఒంటరితనం మనిషిని తన అంతరంగాన్ని తెలుసుకునేలా ఎలా చేస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: బయటి ప్రపంచపు హోరు ఆగిపోయినప్పుడు
మనసు తనతో తాను మాట్లాడటం మొదలుపెడుతుంది.
ఒంటరితనం అంటే శూన్యం కాదు
అది మన లోపలి అద్దంలో మనల్ని మనం చూసుకునే అవకాశం.
మన భయాలు, మన కలలు, మన అసలైన ఆశలు
ఈ ప్రశాంతమైన మౌనంలోనే స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి.
ఒంటరితనాన్ని భయంగా కాక ఒక ఉపాసనగా భావిస్తే
అది మనల్ని మరింత ఆత్మవిశ్వాసంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: కోరికలకు హద్దులు ఉండాలనే తాత్విక భావాన్ని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశమంత కోరికలను గుండెల్లో నింపుకుని
మనిషి నిరంతరం దేనికోసమో పరిగెడుతున్నాడు.
చేతికి చిక్కిన దాంతో తృప్తి పడక
చిక్కని దాని కోసం ఉన్న సంతోషాన్ని కోల్పోతున్నాడు.
కోరికలు సముద్రపు అలల్లాంటివి, వాటికి అంతం ఉండదు
మనసును అదుపులో ఉంచుకోవడమే నిజమైన ప్రశాంతత.
ఉన్నదానితో తృప్తిగా జీవించడంలోనే
అనంతమైన ఆనందం దాగి ఉందనే నిజం గ్రహించాలి.
ప్రశ్న: మరణం అనేది ముగింపు కాదు, అది మరొక మార్పు మాత్రమే అనే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాతబడిన దుస్తులను వదిలేసినట్లే
ఆత్మ తన పాత దేహాన్ని వదిలి వెళ్తుంది.
పుట్టుక ఎంత నిజమో మరణం కూడా అంతే సహజమైన సత్యం
అది ప్రయాణానికి ముగింపు కాదు, రూపం మారడమే.
నేలలో కలసిన దేహం మళ్లీ ప్రకృతిలో భాగమవుతుంది
మనం చేసిన మంచి పనులు జ్ఞాపకాలై నిలిచిపోతాయి.
మరణానికి భయపడటం మాని ఉన్నంత కాలం
ప్రేమతో జీవించడమే మానవ జన్మకు సార్థకత.
ప్రశ్న: అహంకారాన్ని వీడి తగ్గి ఉండటంలో ఉండే గొప్పదనాన్ని తెలియజేసే కవిత రాయండి.
జవాబు: పెద్ద కొండలు ఆకాశాన్ని తాకాలని చూస్తాయి
కానీ చిన్న నీటి బొట్టు మాత్రమే నేలను తడిపి ప్రాణం పోస్తుంది.
అహంకారం మనిషిని ఒంటరిగా మార్చేస్తుంది
తగ్గి ఉండే స్వభావం అందరి హృదయాలలో చోటు ఇస్తుంది.
చెట్టు ఎంత ఎక్కువ పండ్లను ఇస్తే అంతగా కిందకు వంగుతుంది
గొప్పదనం అనేది నిండైన తగ్గడంలోనే వ్యక్తమవుతుంది.
నమ్రతతో కూడిన జీవనమే
మనిషి వ్యక్తిత్వానికి అసలైన కిరీటం.
ప్రశ్న: తొలి చినుకు మట్టిపై పడినప్పుడు వచ్చే సువాసనను, ఆ అనుభూతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేసవి తాపానికి ఎండిపోయిన నేల
ఆకాశం వైపు కళ్లు విప్పి వేచి చూసింది.
తొలి చినుకు చుక్క నేలను తాకిన ఆ క్షణంలో
పరిమళించే మట్టి వాసన గాలిలో తేలియాడింది.
ఆ కమ్మటి సువాసన ప్రాణానికి కొత్త ఊపిరి పోస్తూ
ఎండిన ఆశలన్నింటినీ మళ్లీ చిగురింపజేసింది.
నేల మరియు ఆకాశం కలయికకు
ఈ మట్టి సువాసనే ఒక మధురమైన సాక్ష్యం.
ప్రశ్న: వర్షంలో తడుస్తూ ఆడుకునే పిల్లల ఆనందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగి నుండి ధారగా కురుస్తున్న వానలో
పిల్లలు వీధుల్లోకి ఉరికి పరుగెత్తారు.
చేతులు చాపి చినుకులను పట్టుకుంటూ
చేసే కేరింతలతో ఊరంతా సంతోషం నిండిపోయింది.
కాళ్లతో నీటిని చల్లుకుంటూ ఆడే ఆటలు
వారి అమాయకపు నవ్వులకు అద్దం పడుతున్నాయి.
ఏ కల్మషం లేని ఆ చిన్నారి హృదయాలు
వర్షపు ప్రతి బొట్టును ఒక వేడుకలా మార్చుకున్నాయి.
ప్రశ్న: రాత్రి వేళ కురిసే వర్షం, కప్పుపై పడే చినుకుల సప్పుడు తెచ్చే ప్రశాంతతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గాఢాంధకారంలో వీధిలో నిశ్శబ్దం రాజ్యమేలుతుండగా
కప్పుపై పడే వర్షపు బొట్లు ఒక లయాత్మక సంగీతాన్ని మీటాయి.
జల్లుల చప్పుడు కిటికీ గుండా లోపలికి వస్తూ
మనసులోని గందరగోళాన్ని మెల్లగా శాంతింపజేస్తోంది.
చల్లని గాలి గదిని తాకుతుంటే
వెచ్చని దుప్పటిలో పడుకుని వినే ఆ వాన పాట
ఏ లోకంలోనూ లభించని
ప్రశాంతమైన నిద్రకు స్వాగతం పలుకుతోంది.
ప్రశ్న: వర్షం పడిన తర్వాత ప్రకృతి సరికొత్తగా మెరిసే దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వాన వెలిసిన తర్వాత చెట్ల ఆకులపై
మంచు పూసల్లా వర్షపు బొట్లు మెరుస్తున్నాయి.
ఆకాశంలో రంగురంగుల హరివిల్లు వెలిసి
ప్రకృతి కాన్వాస్‌పై ఒక అందమైన చిత్రాన్ని గీసింది.
దూళి కొట్టుకుపోయిన పచ్చని చెట్లు
కొత్తగా స్నానం చేసిన చిన్న పిల్లల్లా కనిపిస్తున్నాయి.
తాజా గాలి శ్వాసలో నిండుతుంటే
ప్రపంచమంతా ఒక కొత్త వెలుగుతో నిండిపోయింది.
ప్రశ్న: వాన నీటిలో కడిగివేసినట్లుగా మారిన నగరపు రాత్రి దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: కాంక్రీట్ అడవిపై కురిసిన వర్షం
రోడ్లపై ఉన్న మురికినంతా కడిగివేసింది.
స్ట్రీట్ లైట్ల కాంతి తడిసిన తారు రోడ్డుపై పడి
రంగుల ప్రతిబింబాల సముద్రంలా మెరుస్తోంది.
వాహనాల వేగం తగ్గి, నిశ్శబ్దం పెరుగుతుంటే
నగరం తన రోజువారీ ఒత్తిడిని మరిచిపోతోంది.
వాన కడిగిన ఈ రాత్రి వేళ
నగరం కూడా ఒక కొత్త శాంతిని ఆస్వాదిస్తోంది.
ప్రశ్న: తుఫాను వానలో చెట్లు గాలితో పోరాడే దృశ్యాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రచండమైన గాలితో పాటు కురుస్తున్న భారీ వర్షం
చెట్ల కొమ్మలను దయలేకుండా ఊపేస్తోంది.
నేలలోకి లోతుగా నాటుకున్న వేర్లు మాత్రం
ఆ తుఫాను దెబ్బకు లొంగకుండా పోరాడుతున్నాయి.
రెమ్మలు విరిగిపడినా, ఆకులు రాలిపోయినా
మళ్లీ నిలబడతాననే నమ్మకంతో నిలబడ్డాయి చెట్లు.
ఈ భయంకరమైన వాన దృశ్యం
కష్టాల్లో ఎలా నిలబడాలో నేర్పించే ఒక గొప్ప పాఠం.
ప్రశ్న: నిజమైన స్నేహం యొక్క పవిత్రతను, కష్టాల్లో తోడుండే తత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: స్నేహం అంటే నిరంతరం కలిసి ఉండటం కాదు
అవసరమైన వేళ నీడలా వెంట నిలబడటం.
మనం మాట చెప్పకముందే మనసులోని బాధను గ్రహించి
కంటి నీటిని తుడిచే చేతి స్పర్శే నిజమైన స్నేహం.
కాలం ఎన్ని మార్పులు తెచ్చినా
లాభనష్టాల లెక్కలు లేని ఈ బంధం చెరిగిపోదు.
జీవిత ప్రయాణంలో దొరికే నిజమైన మిత్రుడు
మనసును ఎల్లప్పుడూ వెలిగించే ఒక దివ్య దీపం.
ప్రశ్న: చిన్ననాటి స్నేహితులు చాలా కాలం తర్వాత కలుసుకున్నప్పుడు కలిగే భావోద్వేగాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ముఖాలపై వయసు తెచ్చిన మార్పులు కనిపిస్తున్నా
కళ్లలో మాత్రం ఆ చిన్ననాటి నవ్వులే నిలిచి ఉన్నాయి.
ఒక్కసారిగా గతంలోకి పయనించిన మనసులు
పాత జ్ఞాపకాలను నెమరువేసుకుంటూ మైమరిచాయి.
హోదాలు, సంపదలు పక్కన పెట్టి
మళ్లీ పాత స్నేహితులుగా మారిన ఆ క్షణం ఎంతో అమూల్యమైనది.
సంవత్సరాలు గడిచినా కరగని ఈ ఆత్మీయత
స్నేహానికి ఉన్న నిజమైన బలాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: స్వార్థం లేని స్నేహం ఎలాంటి షరతులు లేకుండా ఎలా నిలుస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆశించకుండా ఇచ్చే ప్రేమలో
ఎలాంటి షరతులు లేని స్నేహంలో గొప్ప ప్రశాంతత ఉంది.
నీ లోపాలను కూడా సహజంగా స్వీకరిస్తూ
నువ్వు నువ్వుగా ఉండే స్వేచ్ఛను ఇచ్చేదే సత్సంబంధం.
చిన్న అపార్థాలు వచ్చినా కరిగిపోయే మంచులా
మళ్లీ ఒక చిరునవ్వుతో కలిసిపోయే ఆత్మీయత ఇక్కడ ఉంది.
ఈ స్వార్థరహితమైన బంధమే
జీవితంలో లభించే అత్యంత విలువైన కానుక.
ప్రశ్న: తోబుట్టువుల మధ్య ఉండే అనురాగం, అల్లరిని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: చిన్న విషయాలకే గొడవపడే అల్లరి
మరుక్షణంలోనే కలిసిపోయే మధురమైన మైత్రి.
ఒకరి వస్తువులను ఒకరు లాక్కుంటూ చేసే హడావుడి
అంతలోనే ఒకరికొకరు తోడుగా నిలిచే అనుబంధం.
అక్కాచెల్లెళ్లు, అన్నాదమ్ముల నడుమ ఉండే ఈ ప్రేమ
ఏ స్వార్థమూ లేని పవిత్రమైన జలపాతం.
జీవితాంతం తోడుగా ఉండే ఈ రక్తం బంధం
గుండెల్లో ఎప్పటికీ ఒక వెచ్చని ఆసరా.
ప్రశ్న: విడిపోయిన స్నేహితుడి జ్ఞాపకాలను తలుచుకుంటూ కలిగే వేదనను కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఒకప్పుడు ప్రతి విషయాన్ని పంచుకున్న ఆ దారులు
ఈనాడు నిశ్శబ్దంగా నన్ను ప్రశ్నిస్తున్నాయి.
కాలం తెచ్చిన దూరాలు మనల్ని వేరు చేసినా
నా ఆలోచనల్లో నీ స్థానం భద్రంగానే ఉంది.
నవ్వులతో గడిపిన ఆ పాత రోజులు
ఇప్పుడు కంటి చివర చిన్న నీటి చుక్కగా మారుతున్నాయి.
నువ్వు ఎక్కడ ఉన్నా సంతోషంగా ఉండాలని
ఈ మౌనంలోనే నా మనసు కోరుకుంటోంది.
ప్రశ్న: పుస్తకాల ద్వారా లభించే జ్ఞానం మనిషి ఆలోచనలను ఎలా విస్తరింపజేస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నల్లటి అక్షరాల వెనుక దాగి ఉన్న ప్రపంచం
మన ఊహలకు రెక్కలు తొడిగి ఎగరవేస్తుంది.
పుస్తకం పేజీలు తిప్పుతుంటే లభించే అనుభవం
వేలాది మైళ్ల ప్రయాణం చేసినంత జ్ఞానాన్ని ఇస్తుంది.
చరిత్రలోని వీరులు, తత్త్వవేత్తల ఆలోచనలు
మన లోపలి అజ్ఞానపు చీకట్లను పారద్రోలుతాయి.
పుస్తకమే మనకిచ్చే నిశ్శబ్ద నేస్తం
అది ఎప్పటికీ మోసం చేయని గొప్ప జ్ఞాన నిధి.
ప్రశ్న: గురువు ఇచ్చే మార్గదర్శకత్వం విద్యార్థి జీవితాన్ని ఎలా తీర్చిదిద్దుతుందో కవితగా రాయండి.
జవాబు: నమూనా లేని మట్టి ముద్దలా ఉన్న జీవితాన్ని
తన ఓర్పు అనే చేతులతో సుందరమైన రూపంగా మలుస్తాడు గురువు.
అక్షరాల వెలుగులను గుండెల్లో నింపుతూ
సరియైన దారిలో నడిచే ధైర్యాన్ని నూరిపోస్తాడు.
తాను వెనుకనే ఉండిపోతూ
శిష్యుడిని విజయ తీరాలకు చేరుస్తాడు.
గురువు చూపిన ఆ విజ్ఞాన మార్గమే
జీవితాంతం మనల్ని నిలబెట్టే పవిత్రమైన వెలుగు.
ప్రశ్న: చదువు అంటే కేవలం మార్కులు కాదు, అది విచక్షణా జ్ఞానమని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: పుస్తకాల్లోని పంక్తులు బట్టీ పట్టడం కాదు విద్య
మంచి చెడులను వేరు చేసి చూసే విచక్షణే అసలైన చదువు.
సమాజంలో ఉన్న కష్టాలను చూసి స్పందించే మనసును
తోటి మనిషిని గౌరవించే సంస్కారాన్ని నేర్పించాలి.
అక్షరాలు తెలిస్తే సరిపోదు
అవి ప్రవర్తనలో మానవత్వంగా మారాలి.
జ్ఞానం వినయాన్ని ఇచ్చినప్పుడే
ఆ చదువుకు నిజమైన సార్థకత లభిస్తుంది.
ప్రశ్న: అక్షరాస్యత తెచ్చే వెలుగు, సమాజ మార్పులో దాని పాత్రను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అక్షరం నేర్చిన ప్రతి చేతిలో
ఒక కొత్త విప్లవపు జెండా మెరుస్తుంది.
అజ్ఞానపు మూఢాచారాలను ప్రశ్నించే శక్తి
ఒక చిన్న అక్షర రూపంలోనే దాగి ఉంది.
చదువుకున్న సమాజంలో అన్యాయాలకు తావుండదు
అక్కడ ప్రతి ఒక్కరికీ స్వేచ్ఛా వాయువులు లభిస్తాయి.
అక్షరాస్యత అనే దివిటీని వెలిగిస్తే
నాటి చీకట్లు తొలగి కొత్త భవిష్యత్తు సాధ్యమవుతుంది.
ప్రశ్న: యువత కనే కలలు, వాటిని నిజం చేసుకోవడానికి పడే తపనపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రాత్రి నిద్రలో వచ్చేవి కావు నిజమైన కలలు
నిద్రపోనివ్వకుండా చేసే ఆశయాలే అసలైన లక్ష్యాలు.
యువత గుండెల్లో రగిలే ఆశల అగ్ని
ఏ కొత్త చరిత్రనైనా రాయగల బలాన్ని కలిగి ఉంది.
కష్టాలు ఎదురైనా నడకను ఆపకుండా
తన కలల సౌధాన్ని నిర్మించుకోవడానికి నిరంతరం శ్రమిస్తారు.
ఈ ఆశల తపనే ప్రపంచాన్ని ముందుకు నడిపించే
అత్యంత శక్తివంతమైన ఇంధనం.
ప్రశ్న: ఎన్ని వైఫల్యాలు ఎదురైనా భవిష్యత్తుపై నమ్మకంతో ముందుకు సాగాలనే కవిత రాయండి.
జవాబు: నిన్నటి రోజు నిరాశను మిగిల్చినా
రేపటి ఉదయం ఒక కొత్త ఆశతో వస్తుంది.
సాధ్యం కాదనే మాటలను పక్కన పెట్టి
నీపై నీకున్న నమ్మకంతో అడుగు ముందుకు వేయి.
చిన్న విత్తనమే కొండను తొలచుకుని చెట్టుగా మారగా లేనిది
నీ ప్రయత్నం నీకు విజయాన్ని ఇవ్వదా?
భవిష్యత్తు నీ చేతుల్లోనే ఉంది
ధైర్యంతో అడుగు వేస్తే ప్రతి దారీ సుగమమవుతుంది.
ప్రశ్న: కొత్త ఆలోచనలు, ఆవిష్కరణలతో నవసమాజాన్ని నిర్మించాలనే పిలుపునిచ్చే కవిత రాయండి.
జవాబు: పాత పద్ధతుల పరిధిని దాటి
కొత్త ఆలోచనల ఆకాశంలోకి ఎగరండి.
ప్రతి సమస్యకు ఒక కొత్త పరిష్కారాన్ని వెతుకుతూ
సమాజ ప్రగతికి ఊపిరి పోయండి.
సృజనాత్మకత అనే పదునైన ఆయుధంతో
నవ సమాజ నిర్మాణానికి పునాదులు వేయండి.
మీ ఆలోచనలే రేపటి లోకానికి
వెలుగులు పంచే కొత్త ఆవిష్కరణలు.
ప్రశ్న: ప్రతికూల పరిస్థితుల్లో కూడా ఆశావాదంతో జీవించడంలోని అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండిపోయిన అడవిలో కూడా
చిన్న చిగురు తన పచ్చదనాన్ని చూపిస్తుంది.
జీవితం ఎంత కఠినమైన పరీక్షలు పెట్టినా
మనసులోని ఆశావాదం చెరిగిపోకూడదు.
చినుకు పడకపోయినా విత్తనం వేచి చూస్తుంది
ఎండ తీవ్రమైనా చెట్టు తన నీడనిస్తుంది.
ఆశతో నడిచే ప్రతి అడుగు
ప్రతికూలతలను కూడా జయించే ధైర్యాన్ని ఇస్తుంది.
ప్రశ్న: ప్రేమికుడి ఎడబాటు వల్ల కలిగే తీవ్రమైన మానసిక వేదనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నువ్వు లేని ప్రతి క్షణం
ఒక సుదీర్ఘమైన యుగంలా గడుస్తోంది.
మనసు జ్ఞాపకాల సుడిగుండంలో చిక్కుకుని
నీ పిలుపు కోసం నిరంతరం పరితపిస్తోంది.
చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచం సందడిగా ఉన్నా
నా లోపల మాత్రం ఒక భయంకరమైన శూన్యం ఉంది.
ఈ విరహపు వేదన నా శ్వాసను భారంగా మారుస్తూ
నీ రాక కోసం నిరంతరం ఎదురుచూసేలా చేస్తోంది.
ప్రశ్న: దూరమైన ప్రేమ జ్ఞాపకాలు గుండెల్లో కలిగించే తీపి బాధను వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: మనం కలిసి నడిచిన ఆ పాత దారులు
ఈనాడు నీ జ్ఞాపకాలను నా ముందర పరుస్తున్నాయి.
నీ నవ్వుల చప్పుడు గాలిలో ఇంకా రింగుమంటూ
నా కళ్లలో సన్నని నీటి పొరను నింపుతోంది.
విడిపోవడం అనేది మనం కోరుకోకపోయినా
నీ ప్రేమ ఇచ్చిన జ్ఞాపకాలు నా జీవితానికి ఊపిరి.
ఈ తీపి బాధలోనే నా శేష జీవితాన్ని
నీ జ్ఞాపకాల తోడుగా గడిపేస్తాను.
ప్రశ్న: కష్టాల్లో ఉన్న తోటి మనిషిని చూసి స్పందించే సహజమైన కరుణపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకరి కంటి నీరు తుడిచే చెయ్యి
ఏ పూజలకన్నా పవిత్రమైనది.
తోటి మనిషి ఆకలిని, బాధను తనదిగా భావించి
సహాయం అందించడంలోనే మానవత్వం ఉంది.
ఉన్నదానిలో కొంత భాగం ఇతరులకు పంచి ఇవ్వడం
మన మనసుకు ఎంతో సంతృప్తిని ఇస్తుంది.
ఈ కరుణ అనే సద్గుణమే
సమాజాన్ని అందంగా నిలబెట్టే నిజమైన బలం.
ప్రశ్న: అనాథ పిల్లలు, వీధి బాలుర పట్ల చూపాల్సిన ప్రేమను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కంటి నిండా నిద్ర, కడుపు నిండా కూడు లేక
వీధుల్లో తిరిగే ఆ చిన్నారి ప్రాణాలు మన బాధ్యత.
అనురాగం కోసం దేవురించే ఆ అమాయకపు కళ్లు
మన చిన్న ఆదరణ కోసం ఎదురుచూస్తున్నాయి.
వాళ్లకు ఇచ్చే కొద్దిపాటి ప్రేమ, చదువు
వారి జీవితాలలో ఒక పెద్ద వెలుగును నింపగలవు.
కరుణతో వారిని దగ్గరకు తీర్చుకోవడమే
మనం ఈ సమాజానికి చేయగలిగే గొప్ప మేలు.
ప్రశ్న: పర్వతాల పైనుండి ప్రవహించే జలపాతం అందాన్ని, దాని ఉధృతిని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎత్తైన కొండల శిఖరాల నుంచి
తెల్లటి పాలధారలా దూకుతోంది జలపాతం.
రాళ్లపై పడుతూ చేసే భయంకరమైన నాదం
ప్రకృతి ప్రచండ శక్తికి అద్దం పడుతోంది.
చుట్టూ లేచే నీటి బిందువుల పొగమంచు
ఆ ప్రాంతమంతటినీ ఒక వింత లోకంగా మార్చేసింది.
తన ప్రవాహంలో ఉన్న అడ్డంకులను తొలగించుకుంటూ
ముందుకు సాగే ఆ దృశ్యం ఎంతో మనోహరమైనది.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి సంధ్యా సమయంలో మునిగిపోయే సూర్యుడు, ఆకాశపు రంగులను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పశ్చిమ దిక్కున సూర్యుడు మెల్లగా అస్తమిస్తుంటే
ఆకాశం కుంకుమ, పసుపు వర్ణాల రససృష్టిగా మారింది.
పొలాల నుంచి ఇళ్లకు తిరిగి వస్తున్న రైతుల నీడలు
సంధ్యా వెలుగులో పొడవుగా కనిపిస్తున్నాయి.
పక్షులు తమ గూళ్లకు చేరే వేళ
గాలిలో ఒక ప్రశాంతమైన ప్రార్థనా నాదం వినిపిస్తోంది.
ఈ సంధ్యా సౌందర్యం పగటి పనికి ముగింపు ఇస్తూ
రాత్రికి ఆహ్వానం పలుకుతున్నట్లుంది.
ప్రశ్న: నిశ్శబ్ద రాత్రిలో వెలిగే నక్షత్రాలను చూస్తూ విశ్వం యొక్క విస్తృతిని ఆలోచించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కాళరాత్రి ఆకాశంలో మెరిసే కోట్లాది తారలు
ఈ అనంత విశ్వంలో మనం ఎంత చిన్నవారమో గుర్తుచేస్తున్నాయి.
మానవ మాత్రులమైన మన ఆలోచనలకు అందని
ఈ విశ్వ రహస్యాలు నక్షత్రాల రూపంలో మిణుకుమిణుకుమంటున్నాయి.
నిశ్శబ్దం రాజ్యమేలే ఈ రాత్రి వేళ
ఆకాశం వైపు చూస్తుంటే మనసు లయబద్ధంగా శాంతిస్తుంది.
విశ్వం తన నక్షత్రాల కళ్లతో
మన భూమిని నిరంతరం ప కనిపెట్టుకుని ఉంది.
ప్రశ్న: అడవి నడుమ వీచే చల్లని గాలి, చెట్ల ఆకుల సప్పుడు తెచ్చే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: దట్టమైన అడవి సందుల నుంచి వీచే గాలి
గాలిలో పచ్చని చెట్ల ఆకులు గలగలమని శబ్దం చేస్తున్నాయి.
ప్రకృతి పలికే ఈ మౌన సంగీతం
మనసులోని సమస్త ఒత్తిడిని తుడిచిపెడుతుంది.
చెట్ల నీడల్లో పరుచుకున్న చల్లదనం
ప్రకృతి ఒడిలో దొరికే అమూల్యమైన ప్రశాంతతకు నిదర్శనం.
ఈ అడవి ప్రశాంతతలో గడిపే ప్రతి క్షణం
మానసిక ప్రశాంతతకు ఒక కొత్త మార్గం.
ప్రశ్న: ఎండమావులు చూసి మోసపోయే ప్రయాణికుడిని జీవిత సత్యంతో పోలుస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎడారి దారిలో నీళ్లు ఉన్నాయనే భ్రమతో
పరుగెత్తే బాటసారికి దక్కేది కేవలం నిరాశే.
దూరంగా కనిపించే ఎండమావులు నీటిలా మెరిసినా
దగ్గరకు వెళ్తే అక్కడ ఉండేది ఒట్టి ఇసుకే.
జీవితంలో కూడా నిజం కాని కోరికల వెనుక పరిగెడితే
చివరకు మిగిలేది మానసిక వేదనే.
కంటికి కనిపించే ప్రతిదీ సత్యం కాదనే సత్యాన్ని గ్రహిస్తే
మోసపోయే ప్రమాదం నుంచి మనల్ని మనం కాపాడుకోవచ్చు.
ప్రశ్న: తెల్లవారుజామున నిద్రలేచే నది, నీటి అలల కదలికలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఉదయపు లేత కిరణాలు నీటిపై పడగానే
నది తన సన్నని అలలతో నిద్రలేచింది.
గట్టును తడుపుతూ ముందుకు సాగే ఆ నీటి ప్రవాహం
జీవితం ఎప్పుడూ ఆగిపోకూడదని చెప్తున్నట్లుంది.
నది ఒడ్డున వీచే చల్లని ఉదయపు గాలి
మనసును, దేహాన్ని కొత్త ఉత్సాహంతో నింపుతోంది.
ఈ నిరంతర ప్రవాహమే
ప్రకృతికి ఉన్న జీవకళకు నిదర్శనం.
ప్రశ్న: తోటలో విరబూసిన గులాబీ పువ్వు అందాన్ని, దాని ముళ్లను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పచ్చని ఆకుల నడుమ మెరుస్తున్న ఎర్రటి గులాబీ
తన అందంతో అందరినీ ఆకట్టుకుంటోంది.
దాని రేకులపై పడిన మంచు బిందువు
ఒక చిన్న ముత్యంలా వెలిగిపోతోంది.
అందమైన పువ్వు వెనుక ఉన్న పదునైన ముళ్లు
గొప్ప విషయాల వెనుక కష్టం ఉంటుందనే పాఠాన్ని చెప్తున్నాయి.
ముళ్లను చూసి భయపడకుండా పువ్వును ఆస్వాదించడమే
జీవితంలోని అందాన్ని స్వీకరించడం.
ప్రశ్న: కొండ ప్రాంతాలలో పరుచుకునే దట్టమైన పొగమంచు దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కొండ శిఖరాలను కప్పేసిన తెల్లటి పొగమంచు
లోకాన్ని ఒక వింత స్వప్న లోకంగా మార్చేసింది.
దారి సరిగ్గా కనిపించని ఆ మంచు దారుల్లో నడక
ఒక కొత్త సాహసపు అనుభూతిని ఇస్తోంది.
చల్లని గాలి తాకిడికి ఒళ్లు వణుకుతున్నా
కళ్ల ముందుకు వచ్చే ఆ తెల్లటి మేఘాల పొరలు మనసును మైమరిపిస్తున్నాయి.
ప్రకృతి పరిచిన ఈ మంచు తెరలు
ప్రకృతి రహస్యాలకు ఒక అందమైన రూపం.
ప్రశ్న: మండు వేసవిలో చిన్న పక్షులకు నీళ్లు పెట్టే మానవత్వాన్ని వర్ణిస్తూ కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండ తీవ్రతకు ఆకాశంలో పక్షులు అల్లాడుతుంటే
ఇంటి పైకప్పుపై ఒక చిన్న పాత్రలో నీళ్లు ఉంచాను.
దూరం నుంచి ఎగిరివచ్చిన పక్షులు
ఆ నీటిని తాగి తమ దాహాన్ని తీర్చుకున్నాయి.
అవి రెక్కలు అర్పిస్తూ పాడే చిన్న పాట
మనం చేసిన ఆ చిన్న సహాయానికి కృతజ్ఞతలా ఉంది.
తోటి ప్రాణుల దాహాన్ని తీర్చడంలో ఉండే ఆనందం
ఏ సంపదలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: ఒక పాత మర్రిచెట్టు తన కింద గడిచిన తరాల కథలను చెప్తున్నట్లుగా కవిత రాయండి.
జవాబు: ఊరి సరిహద్దులో ఉన్న ఆ పాత మర్రిచెట్టు
ఎన్నో తరాల మనుషుల కథలకు మౌన సాక్షి.
పిల్లల ఆటలు, పెద్దల రచ్చబండ ముచ్చట్లు
దాని పచ్చని నీడలోనే సాగాయి.
కాలం మారినా, మనుషులు మారిపోయినా
ఆ చెట్టు మాత్రం తన ఊడలతో స్థిరంగా నిలబడే ఉంది.
దాని ఆకుల సప్పుడులో
గడిచిపోయిన గత కాలపు జ్ఞాపకాలు వినిపిస్తూనే ఉన్నాయి.
ప్రశ్న: సముద్రం ఒడ్డున నిలబడి సూర్యోదయాన్ని చూసే అనుభూతిని కవితగా రాయండి.
జవాబు: నీటి అలల వెనుక నుంచి మెల్లగా పైకి లేచే సూర్యుడు
సముద్రపు నీటిని బంగారు వర్ణంలో ముంచెత్తాడు.
అలల ఘోషతో పాటు వచ్చే ఉదయపు చల్లని గాలి
మనసులో ఒక కొత్త చైతన్యపు విత్తనాన్ని నాటుతోంది.
చీకటిని చీల్చుకుంటూ వచ్చే ఈ తొలి వెలుగు
ప్రతి రోజు ఒక కొత్త అవకాశమని గుర్తుచేస్తోంది.
సముద్ర తీరాన నిలబడి చూసే ఈ దృశ్యం
జీవితంలో కొత్త ఆశలకు నాంది పలుకుతోంది.
ప్రశ్న: తల్లి తన బిడ్డను మొదటిసారి చేతుల్లోకి తీసుకున్న క్షణంలో కలిగే భావోద్వేగాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: తొమ్మిది నెలల మోత తర్వాత
తన బిడ్డ చిన్నారి కేరింతను విన్న ఆ క్షణం.
అమ్మ పడిన నొప్పులన్నీ
బిడ్డ మొదటి చిరునవ్వుతో మాయమైపోయాయి.
ఆ చిన్నారి సుకుమారమైన పాదాలను ముద్దాడుతూ
తన జీవితాన్నే ఆ బిడ్డకు అంకితం ఇచ్చేసింది.
ఆ స్పర్శలో ఉన్న పవిత్రమైన ప్రేమ
ఈ లోకంలోని ఏ భావానికీ అందని గొప్ప అనుభూతి.
ప్రశ్న: ఉమ్మడి కుటుంబంలో ఉండే ఆప్యాయతలు, సంతోషాలను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒకే ఇంటి కప్పు కింద అనేక హృదయాలు
కలిసి పంచుకునే సంతోషాలు, కష్టాలు.
తాతయ్యల అనుభవం, పిల్లల కేరింతలు
ఇంటిని నిరంతరం ఒక పండుగలా ఉంచుతాయి.
ఒకరికొకరు తోడుగా నిలిచే ఈ బంధాల వ్యవస్థ
కష్ట సమయాల్లో కొండంత అభయాన్ని ఇస్తుంది.
ఉమ్మడి కుటుంబంలోని ఈ ఆత్మీయతే
మన భారతీయ సంస్కృతికి అసలైన బలం.
ప్రశ్న: కంటికి కనిపించకపోయినా అనుక్షణం మనల్ని నడిపించే తండ్రి బాధ్యతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: తండ్రి పడే శ్రమ పైకి కనిపించదు
కానీ కుటుంబ సౌఖ్యం వెనుక ఆయన త్యాగం ఉంటుంది.
తన కోరికలను పక్కన పెట్టి
పిల్లల చదువులు, భవిష్యత్తు కోసమే నిరంతరం తపిస్తాడు.
నడక నేర్పిన ఆ చేతులు, ధైర్యం చెప్పిన ఆ మాటలు
జీవితపు తుఫానులలో మనల్ని నిలబెట్టే పునాదులు.
నాన్న ఇచ్చే నిశ్శబ్ద రక్షణ
ఈ లోకంలో అత్యంత నమ్మకమైన ఆసరా.
ప్రశ్న: వయోవృద్ధులైన తల్లిదండ్రులను ప్రేమతో చూసుకోవాల్సిన బాధ్యతను గుర్తుచేసే కవిత రాయండి.
జవాబు: మన చిన్నప్పుడు మన అడుగులను దిద్దిన ఆ చేతులు
ఈనాడు వణుకుతూ మన ఆసరా కోసం చూస్తున్నాయి.
వృద్ధాప్యంలో వారికి కావలసింది సంపదలు కాదు
మన కొద్దిపాటి సమయం, ప్రేమతో కూడిన పలకరింపు.
వారిని ఆధరిస్తూ గౌరవంగా చూసుకోవడం
మనం చేయాల్సిన ప్రాథమిక మానవతా ధర్మం.
వారి ఆశీర్వాదాలే మన జీవితానికి
అత్యంత విలువైన రక్షణ కవచాలు.
ప్రశ్న: ఆలుమగల మధ్య ఉండే అన్యోన్యతను, ఒకరికొకరు తోడుగా నిలిచే తత్వాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: రెండు వేర్వేరు మనసులు ఒకే బాటలో కలసి
జీవిత ప్రయాణాన్ని సంతోషంగా సాగించే బంధం.
కష్టాల్లో ఒకరికొకరు ధైర్యం చెప్పుకుంటూ
సుఖాల్లో కలసి నవ్వుకునే ఆత్మీయత.
వయసు మారినా, రూపం మారినా
తగ్గని ఆ ప్రేమ మాత్రమే వారిని నడిపిస్తుంది.
ఈ అన్యోన్యమైన దాంపత్య బంధమే
సంసార సాగరానికి ఒక అందమైన నౌక.
ప్రశ్న: వికలాంగుల ప్రతిభను ప్రోత్సహిస్తూ వాళ్లకు ధైర్యం చెప్పే కవిత రాయండి.
జవాబు: దేహంలో లోపం ఉన్నంత మాత్రాన
ఆశయాలకు ఏ అడ్డంకి ఉండదు.
పట్టుదల అనే మానసిక బలంతో
ఏ ఎత్తైన శిఖరాన్నైనా అధిరోహించవచ్చు.
జాలి చూపడం కాదు, వారిలోని శక్తిని గుర్తించి
ప్రోత్సహించడమే మనం చేయాల్సిన పని.
వారి ఆత్మవిశ్వాసంతో సాగే ప్రయాణం
సమాజమంతటికీ ఒక గొప్ప ప్రేరణ.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి వంటగదిలోని కట్టెల పొయ్యి పొగ, అమ్మ చేసే రొట్టెల వాసనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: కట్టెల పొయ్యి నుంచి లేచే సన్నని పొగ
నాటి పల్లెటూరి ఇళ్లలో కమ్మటి వాతావరణాన్ని నింపేది.
పెంకపై అమ్మ కాల్చే జొన్న రొట్టె వాసన
కడుపులోని ఆకలిని మరింత పెంచేది.
ఆ పొగకళ్ల నడుమ కూడా అమ్మ ముఖంలో కనిపిచే నవ్వు
కుటుంబం పట్ల ఆమెకున్న అపరిమితమైన ప్రేమకు నిదర్శనం.
ఆ కట్టెల పొయ్యి వంటలోని రుచి
ఏ ఆధునిక వంటగదిలోనూ లభించదు.
ప్రశ్న: పల్లెటూరి చెరువు, నీటిలో ఈతలు కొట్టే చిన్ననాటి ఆనందాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఊరి చివర ఉన్న పెద్ద చెరువు నీళ్లు
మమ్మల్ని ఆప్యాయంగా తన వద్దకు పిలిచేవి.
చెట్టు కొమ్మలపై నుంచి నీటిలోకి దూకుతూ
చేసే ఈతల సంబరం మాటల్లో చెప్పలేనిది.
రోజంతా నీటిలోనే గడిపినా తృప్తి తీరక
ఎర్రబడిన కళ్లతో ఇళ్లకు తిరిగివచ్చేవాళ్లం.
ఆ పల్లె చెరువు మా బాల్యానికి
ఒక పెద్ద ఈత కొలనుగా మారేది.
ప్రశ్న: పల్లెలోని పచ్చని పొలాలు, గాలికి తలలూపే పంట చేల అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎటు చూసినా పరుచుకున్న పచ్చని కార్పెట్లా
వరిచేలు కళ్లకు ఎంతో హాయిని ఇస్తున్నాయి.
సన్నని గాలి వీచగానే ఒకేసారి ఊగే పంట ఆకులు
ప్రకృతి ఆడుతున్న నాట్యంలా అనిపిస్తోంది.
ఈ పచ్చదనం కేవలం దృశ్య సౌందర్యం కాదు
ఈ లోకానికి ఆహారాన్ని ఇచ్చే ప్రాణధార.
పల్లెటూరి పచ్చని పొలాల అందం
మనసును స్వచ్ఛమైన ఆనందంతో నింపుతుంది.
ప్రశ్న: కోత కోసిన తర్వాత పొలాల్లో మిగిలే ఎండిన వైభవాన్ని, పల్లె ప్రశాంతతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పంట కోతలు ముగిసిన తర్వాత ఎండిపోయిన పొలాలు
కాసేపు విశ్రాంతి తీసుకుంటున్నట్లు కనిపిస్తున్నాయి.
కొయ్యకాలపై వాలే పిట్టల కేరింతలు
పొలానికి ఒక కొత్త నిశ్శబ్ద అందాన్ని తెస్తున్నాయి.
తన ధాన్యాన్ని లోకానికి ఇచ్చేసిన నేల తల్లి
మళ్లీ కొత్త సాగు కోసం ఎదురుచూస్తోంది.
ఈ ప్రశాంతమైన ఎండిన పొలాల దృశ్యం
త్యాగంలో ఉన్న గొప్పదనాన్ని చాటుతోంది.
ప్రశ్న: పొలం పనుల్లో భార్యాభర్తలు ఇద్దరూ కలిసి కష్టపడే అన్యోన్యతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: చెమట చుక్కలను పంచుకుంటూ పొలం చాలులో
ఒకే లయలో సాగుతున్న భార్యాభర్తల కష్టం.
ఒకరు విత్తనాలు వేస్తుంటే మరొకరు నీరు పెడుతూ
తన సంసారాన్ని పంట పొలంలా పండించుకుంటున్నారు.
మధ్యాహ్న వేళ చెట్టు నీడన పంచుకునే సద్ది మూట
వారి ప్రేమకు అత్యంత మధురమైన సాక్ష్యం.
ఈ శ్రమతో కూడిన ఆత్మీయతే
వారి జీవితానికి బలమైన పునాది.
ప్రశ్న: పండించిన ధాన్యం బస్తాలను చూసి రైతు ఇంట్లో వచ్చే ఆనందపు పండుగను కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఇంట ముంగిట పేర్చిన ధాన్యపు రాశులు
రైతు ఇంట లక్ష్మీదేవి నడిచి వచ్చినట్లుంది.
సంవత్సరమంతా పడిన కష్టానికి దక్కిన ప్రతిఫలం
అతని కళ్లలో కొండంత ఆనందాన్ని నింపింది.
పిల్లలకు కొత్త దుస్తులు, ఇంట్లో మంచి విందులతో
ఆ రోజు నిజమైన పండుగలా మారింది.
ఈ ధాన్యపు వెలుగులే
రైతు జీవితానికి అసలైన సంపద.
ప్రశ్న: ఈనాటి సమాజంలో స్త్రీ పొందుతున్న విజయం, ఆమె శక్తిని చాటే కవిత రాయండి.
జవాబు: వంటింటి పరిమితులను దాటి ఆకాశంలోకి ఎగిరింది
తన ఆత్మవిశ్వాసంతో ప్రతి రంగంలోనూ సత్తా చాటుతోంది.
ఒకవైపు కుటుంబాన్ని నిలబెడుతూనే
మరొకవైపు తన కలలను నిజం చేసుకుంటోంది.
ఆమె కేవలం అబల కాదు, సహనంతో కూడిన పరాక్రమమూర్తి
ఆమె అడుగులు పడిన చోట విజయం దాసోహమవుతుంది.
స్త్రీ సాధిస్తున్న ఈ ప్రగతి
నవ సమాజ వికాసానికి నిజమైన చిహ్నం.
ప్రశ్న: ఆడపిల్ల చదువు ఒక కుటుంబానికి, సమాజానికి తెచ్చే మార్పును వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఒక ఆడపిల్ల చదువుకుంటే
ఆమెతో పాటు ఒక ఇల్లంతా వెలుగుతుంది.
విజ్ఞానంతో పెరిగిన ఆమె ఆలోచనలు
రేపటి తరానికి సరైన దారిని చూపిస్తాయి.
ఆడపిల్లలకు చదువుకునే స్వేచ్ఛను ఇవ్వడం
సమాజానికి మనం చేసే గొప్ప మేలు.
ఆమె పొందే విద్యే
కుటుంబపు ప్రగతికి బలమైన పునాది.
ప్రశ్న: వలస వెళ్లిన కార్మికుడు తన సొంత ఊరిని, కన్నవారిని తలుచుకునే బాధపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నగరపు భవనాల నిర్మాణంలో శ్రమిస్తున్నా
నా మనసంతా నా సొంత ఊరి పైనే ఉంది.
అమ్మ చేతి వంట, ఊరి చివర స్నేహితుల కబుర్లు
ప్రతి రాత్రి నా కలల్లోకి వచ్చి నన్ను పలకరిస్తున్నాయి.
కడుపు నింపుకోవడం కోసం వచ్చిన ఈ పరాయి దేశంలో
గుండె నిండా నా ఊరి మట్టి వాసనలే ఉన్నాయి.
ఎప్పుడు మళ్లీ నా ఊరి బాట పడతానో అని
ఈ ఒంటరి రాత్రి వేళ నా మనసు తపిస్తోంది.
ప్రశ్న: నగరంలో వేగంగా పరిగెత్తే జీవితం, మనుషులలో ఉండే యాంత్రికతను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: గడియారపు ముళ్ల వేగానికి అనుగుణంగా
నగరంలో మనుషులు యంత్రాల్లా పరిగెడుతున్నారు.
సూర్యోదయాన్ని చూసే సమయం లేదు
తోటి మనిషితో రెండు మాటలు మాట్లాడే ఓపిక లేదు.
సిరిసంపదలు పెరుగుతున్నా
మనసులలో శాంతి మాత్రం దూరమవుతోంది.
ఈ కాంక్రీట్ అడవిలో జీవితం
కేవలం ఒక పరుగు పందెంలా మారింది.
ప్రశ్న: వృద్ధాప్యంలో లభించే అనుభవం, వారు సమాజానికి ఇచ్చే మార్గదర్శకత్వంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: నెరిసిన వెంట్రుకలు, ముడతలు పడిన చర్మం
వారు దాటుకు వచ్చిన జీవిత అనుభవాలకు ఆనవాళ్లు.
ఎన్నో తుఫానులను తట్టుకుని నిలబడిన ఆ జీవితాలు
మనకు సరైన దారిని చూపించే వెలుగు దివిటీలు.
వారి అనుభవాల మాటలను గౌరవించడం
మనం నేర్చుకోవాల్సిన గొప్ప సంస్కారం.
వృద్ధులు సమాజానికి లభించిన
అమూల్యమైన జ్ఞాన సంపద.
ప్రశ్న: మానసిక ఒత్తిడిని జయించి మనశ్శాంతిని పొందే మార్గాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆలోచనల సుడిగుండంలో చిక్కుకుని
మనసును అనవసరమైన భయాలతో నింపకు.
గడిచిపోయిన గతాన్ని, రాని భవిష్యత్తును వదిలేసి
ఈ వర్తమాన క్షణంలో జీవించడం నేర్చుకో.
కొద్దిసేపు ప్రకృతి ప్రశాంతతలో గడిపితే
మనసులోని ఒత్తిడంతా కరిగిపోతుంది.
అంతరంగంలో లభించే ప్రశాంతతే
ఆరోగ్యకరమైన జీవితానికి అసలైన మూలం.
ప్రశ్న: దయ, సానుభూతి ఉన్న మనుషుల వల్ల ఈ ప్రపంచం ఎంత అందంగా ఉందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: స్వార్థం నిండిన ఈ ప్రపంచంలో కూడా
ఇప్పటికీ దయగల హృదయాలు బ్రతికే ఉన్నాయి.
వారు పంచే చిన్న చిరునవ్వు, చేసే చిన్న సహాయం
బాధల్లో ఉన్నవారికి కొండంత ఆశను ఇస్తాయి.
ఈ కరుణామయుల ఉనికి వల్లనే
భూమి ఇప్పటికీ పచ్చగా నిలిచి ఉంది.
దయతో కూడిన ప్రతి చేత
ఈ లోకాన్ని మరింత అందంగా మారుస్తుంది.
ప్రశ్న: శీతాకాలపు రాత్రి వేళ మంట చుట్టూ కూర్చొని చలి కాచుకునే పల్లె దృశ్యాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: ఎముకలు కొరికే చలి గాలుల నుంచి తప్పుకోవడానికి
వీధి చివర ఎండుకొమ్మలతో మంట వేశారు.
ఆ వెచ్చని మంట చుట్టూ కూర్చున్న మనుషులు
కబుర్లు చెప్పుకుంటూ చలిని మరిచిపోతున్నారు.
మంటల వెలుగు వారి ముఖాలపై పడుతుంటే
ఆ దృశ్యం ఒక పాత కాలపు చిత్రంలా కనిపిస్తోంది.
ఈ చిన్న మంట చుట్టూ చేరిన ఆత్మీయతే
వారికి చలిలో వెచ్చని ఆసరా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: సముద్రంలో వేటకు వెళ్లే జాలరి జీవితంలోని ప్రమాదాలు, అతని ధైర్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: పెద్ద అలలు అల్లకల్లోలం చేస్తున్నా
చిన్న పడవపై సముద్రంలోకి వేటకు వెళ్తాడు జాలరి.
ఆకాశం, నీరు మాత్రమే ఉన్న ఆ విశాలమైన లోకంలో
అతని ధైర్యమే అతనికి ఏకైక ఆసరా.
కుటుంబపు ఆకలిని తీర్చడానికి తన ప్రాణాలను పణంగా పెట్టి
అలలతో నిరంతరం పోరాడతాడు.
సముద్రాన్ని నమ్ముకున్న అతని జీవితం
సాహసంతో నిండిన ఒక నిరంతర ప్రయాణం.
ప్రశ్న: వేసవి కాలంలో ఎండిపోయిన బావులు, నీటి కోసం ప్రజలు పడే తపనను వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండల తీవ్రతకు బావుల్లో నీరు ఇంకిపోయింది
ఒక్క బిందె నీటి కోసం గంటల తరబడి కాచి ఉండాల్సిన పరిస్థితి.
ఎండిన గొంతులు, అలసిపోయిన అడుగులతో
నీటి చుక్క కోసం పల్లె ప్రజలు తపిస్తున్నారు.
ప్రకృతి ఇచ్చిన నీటి విలువను గుర్తుచేస్తూ
ఈ దాహం మనకు ఒక హెచ్చరికలా నిలిచింది.
నీటిని పొదుపుగా వాడుకోవడమే
రేపటి తరాలకు మనం ఇచ్చే గొప్ప జీవితం.
ప్రశ్న: తోటలో సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ తిరిగే అందమైన దృశ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రంగురంగుల రెక్కలు తొడుక్కుని
సీతాకోకచిలుకలు పూల చుట్టూ నాట్యం చేస్తున్నాయి.
ఒక పువ్వు నుంచి మరొక పువ్వుపై వాలుతూ
ప్రకృతి ఇచ్చిన తీపి మకరాందాన్ని గ్రోలుతున్నాయి.
వాటి చిన్నారి రెక్కల కదలికలు
తోటకు ఒక కొత్త జీవకళను తెస్తున్నాయి.
ఈ సుందరమైన దృశ్యం చూస్తుంటే
మనసు క్షణంలో తేలికగా మారిపోతుంది.
ప్రశ్న: చీకటి పడిన తర్వాత ఇంట్లో వెలిగించే ప్రమిద కాంతి తెచ్చే పవిత్రతపై కవిత రాయండి.
జవాబు: సాయంత్రం కాగానే గడప ముంగిట
ఒక్క చిన్న మట్టి ప్రమిద వెలిగించారు.
ఆ ప్రమిద నుంచే చిన్న కాంతి రేఖ
ఇంట్లోని చీకటినంతా మెల్లగా పారద్రోలింది.
ఆ వెలుగులో కనిపిచే ప్రశాంతత
మనసులోని ఆందోళనలను కడిగివేస్తుంది.
ఆ చిన్న దీపమే నిశ్శబ్దంగా చెప్తోంది
వెలుగు ఎప్పుడూ చీకటిపై విజయం సాధిస్తుందని.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి ఆకాశంలో నిండు పౌర్ణమి చంద్రుడి అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: నింగిలో మెరుస్తున్న నిండు జాబిల్లి
తన పాలు పొంగినట్లున్న వెన్నెలను నేలపై చల్లింది.
ఆ చల్లని వెలుగుల్లో తడిసిపోతున్న జగత్తు
ఒక ప్రశాంతమైన నిద్రలోకి జారుకుంటోంది.
మబ్బుల చాటున దాక్కుంటూ దోబూచులాడే చంద్రుడు
రాత్రి ఆకాశానికి ఒక అందమైన తిలకంలా ఉన్నాడు.
ఈ పౌర్ణమి వెన్నెల మనసులో
మధురమైన భావాలను నింపుతోంది.
ప్రశ్న: ప్రయాణంలో బస్సు కిటికీ పక్కన కూర్చుని బయటి దృశ్యాలను చూసే అనుభూతిపై కవిత రాయండి.
జవాబు: వేగంగా సాగిపోయే బస్సు కిటికీ పక్కన కూర్చుని
వెనక్కి వెళ్తున్న చెట్లను చూస్తున్నాను.
కళ్ల ముందర క్షణాల్లో మారిపోయే దృశ్యాలు
కాలపు వేగానికి అద్దం పడుతున్నాయి.
చల్లని గాలి ముఖాన్ని తాకుతుంటే
మనసు కొత్త ఆలోచనల వైపు ప్రయాణిస్తోంది.
ఈ ప్రయాణంలో లభించే స్వేచ్ఛా భావం
ఒక కొత్త అనుభూతిని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: పర్వత శిఖరాలపై ఉదయించే సూర్యుడి తొలి కాంతి అందాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మంచు కప్పుకున్న కొండ శిఖరాలపై
సూర్యుడి తొలి కిరణాలు పడగానే పసిడి రంగులో మెరిసాయి.
కొండల నడుమ నుంచి వస్తున్న ఆ వెలుగు
లోకానికి కొత్త రోజు ప్రారంభమైందని చాటుతోంది.
విశాలమైన ఆ ఎత్తైన దృశ్యం చూస్తుంటే
మనసు లోని ఆలోచనలు కూడా ఎత్తుకు ఎదుగుతాయి.
ఈ పర్వత సూర్యోదయం ప్రకృతి శ్రేష్టతకు
ఒక అద్భుతమైన ఉదాహరణ.
ప్రశ్న: మట్టి పాత్రల ప్రాముఖ్యత, వాటిని చేసే కుమ్మరి నైపుణ్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: తిరిగే చక్రంపై తడి మట్టిని ఉంచి
తన చేతి వేళ్లతో సుందరమైన పాత్రగా మలుస్తాడు కుమ్మరి.
సాధారణ మట్టి అతని నైపుణ్యంతో
మన దాహాన్ని తీర్చే చల్లని కుండగా మారుతుంది.
ప్రకృతి ఇచ్చిన మట్టికి రూపం ఇచ్చే ఈ కళ
మానవ శ్రమకు, సృజనాత్మకతకు గొప్ప నిదర్శనం.
ఈ మట్టి పాత్రలలో దాగి ఉన్న నైపుణ్యం
మన ప్రాచీన సంస్కృతికి ఆనవాలు.
ప్రశ్న: కొత్తగా చిగురిస్తున్న కొమ్మలు, ఆశలకు సంకేతంగా నిలిచే దృశ్యంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎండిపోయిందనుకున్న పాత కొమ్మపై
చిన్న పచ్చని చిగురు మెల్లగా బయటకు వచ్చింది.
కాలం మారగానే మళ్లీ కొత్త ప్రాణం పోసుకుని
తన ఉనికిని లోకానికి చాటుకుంటోంది.
ఈ చిన్న చిగురు మనకు చెప్తున్న పాఠం
ఎలాంటి పరిస్థితిలోనూ ఆశను కోల్పోకూడదని.
మళ్లీ కొత్తగా ప్రారంభించే ధైర్యం ఉంటే
జీవితంలో ఎప్పుడూ వసంతం సాధ్యమే.
ప్రశ్న: మౌనం యొక్క శక్తిని, మాటలకన్నా మౌనం చెప్పే భావాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మాటలు చెప్పలేని భావాన్ని
ఒక్క క్షణం మౌనం సులభంగా వ్యక్తం చేయగలదు.
హృదయ అంతర్భాగంలో దాగి ఉన్న సత్యాలు
ఈ ప్రశాంతమైన మౌనంలోనే స్పష్టంగా వినిపిస్తాయి.
అనవసరమైన మాటల కన్నా
అర్థవంతమైన మౌనం ఎంతో శక్తివంతమైనది.
మౌనాన్ని ఆస్వాదించడం నేర్చుకుంటే
మనసు అపరిమితమైన శాంతిని పొందుతుంది.
ప్రశ్న: నిరంతరం పారే నది నుంచి మనిషి నేర్చుకోవాల్సిన జీవిత పాఠాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రాళ్లు, రప్పలు అడ్డొచ్చినా ఆగకుండా
సముద్రం వైపు నిరంతరం సాగిపోతుంది నది.
తన మార్గంలో ఉన్న అందరికీ నీటిని పంచుతూ
స్వార్థం లేని జీవనాన్ని గడుపుతోంది.
మనిషి కూడా జీవితంలో ఎదురయ్యే ఆటంకాలను దాటుతూ
తన లక్ష్యం వైపు ముందుకు సాగాలి.
ఈ నది ప్రవాహమే మనకు
నిరంతర ప్రయాణానికి ఆదర్శం.
ప్రశ్న: దీపావళి పండుగ వెలుగులు, చీకటిపై విజయాన్ని చాటే భావంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఇంటింటి ముంగిట మెరిసే దివ్య ప్రమిదలు
అజ్ఞానమనే చీకటిని పారద్రోలే వెలుగుల పండుగ.
ఆకాశంలో విరిసే రంగురంగుల దివ్య కాంతులు
మనసులలో కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతున్నాయి.
ఈ వెలుగులు కేవలం ఇళ్లను కాక
మనుషుల హృదయాలలోని ద్వేషాన్ని కూడా కడిగివేయాలి.
మంచికి, సత్యానికి లభించే విజయమే
ఈ దీపాల పండుగ ఇచ్చే నిజమైన సందేశం.
ప్రశ్న: అడవిలో వికసించే పూల సువాసన, ఎవరు చూడకపోయినా తన పని తాను చేసుకుపోయే తత్వంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ఎవరు గుర్తించకపోయినా, ఎవరు పొగడకపోయినా
అడవిలోని పూలు తమ పరిమళాన్ని పంచుతూనే ఉంటాయి.
మెప్పు కోసం కాకుండా తన నైజం ప్రకారం వికసించడమే
ఆ అడవి పూల ప్రత్యేకత.
మనిషి కూడా ఇతరుల పొగడ్తల కోసం కాకుండా
తన ధర్మాన్ని తాను నిజాయితీగా నిర్వర్తించాలి.
ఈ స్వచ్ఛమైన వికసనమే
జీవితానికి నిజమైన అందం.
ప్రశ్న: ఆకాశంలో స్వేచ్ఛగా ఎగిరే పక్షులను చూసి మనిషి కోరుకునే స్వేచ్ఛపై కవిత రాయండి.
జవాబు: రెక్కలు చాపి నీలి ఆకాశంలో
స్వేచ్ఛగా ఎగిరే పక్షుల ప్రయాణం ఎంతో సుందరమైనది.
ఎలాంటి సరిహద్దులు లేని ఆ విశాలమైన నింగిలో
అవి పొందే స్వేచ్ఛ మనిషికి ఆరాటాన్ని కలిగిస్తుంది.
ఆలోచనల సంకెళ్లను తెంచుకుని
తన కలల ఆకాశంలోకి ఎగరాలని మనిషి కోరుకుంటాడు.
స్వేచ్ఛాయుతమైన జీవితమే
ఆత్మకు లభించే అత్యంత విలువైన ఆనందం.
ప్రశ్న: రైతు కష్టపడి పండించే ఒక్క ముద్ద అన్నం విలువను తెలుసుకోవాలని కోరే కవిత రాయండి.
జవాబు: నీ పళ్లెంలో ఉన్న ప్రతి అన్నం ముద్ద వెనుక
నేల తల్లి చెమట, రైతు రక్తం దాగి ఉన్నాయి.
ఎండకు ఎండి వానకు తడిసి పండించిన ఆ ధాన్యాన్ని
వృధా చేయడం మన సంస్కృతి కాదు.
ఆహారం లభించడం ఒక గొప్ప వరమని భావించి
ప్రతి ముద్దను గౌరవంగా స్వీకరించాలి.
రైతు శ్రమను గుర్తించడమే
మనం ఆహారానికి ఇచ్చే నిజమైన గౌరవం.
ప్రశ్న: వర్షం పడకముందు ఆకాశంలో నల్లటి మేఘాల నాట్యాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: ఆకాశమంతటా పరుచుకున్న నల్లటి మేఘాలు
ఏదో వింత నాట్యం చేస్తున్నట్లు కదులుతున్నాయి.
మెరుపుల కాంతి ఆ మేఘాల చాటు నుంచి వెలుగుతూ
వర్షపు రాకకు ముందస్తు సంకేతాన్ని ఇస్తోంది.
దాహంతో ఉన్న నేల ఆ మేఘాల వైపు చూస్తూ
చినుకుల అమృతం కోసం వేచి ఉంది.
ఈ నల్లటి మేఘాల సందడి
ప్రకృతిలో ఒక కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపుతోంది.
ప్రశ్న: అనుబంధాలు కలకాలం నిలవాలంటే కావలసిన వినయం, సహనంపై కవిత రాయండి.
జవాబు: గట్టిగా ఉన్న రాళ్లు త్వరగా విరిగిపోతాయి
కానీ వంగే స్వభావం ఉన్న చెట్లు తుఫానును తట్టుకుంటాయి.
బంధాలలో కూడా చిన్నపాటి సహనం, వినయం ఉంటే
ఏ అపార్థమైనా కరిగిపోతుంది.
గెలుపు కంటే మనుషులే ముఖ్యం అనుకున్నప్పుడు
బంధాలు కలకాలం భద్రంగా ఉంటాయి.
ఈ ఓర్పు మరియు సహనమే
ప్రేమతో కూడిన కుటుంబానికి పునాది.
ప్రశ్న: నది సముద్రంలో కలిసే క్షణంలో ఉండే ఐక్యతను వర్ణించే తాత్విక కవిత రాయండి.
జవాబు: వేలాది మైళ్లు ఒంటరిగా ప్రవహించిన నది
చివరకు విశాలమైన సముద్రంలో కలిసిపోయింది.
తన ప్రత్యేక పేరును, రూపాన్ని వదిలేసి
సముద్రపు అనంతత్వంలో భాగమైపోయింది.
జీవితం కూడా తన ప్రయాణం ముగిశాక
ఆ పరమాత్మ అనే అనంతమైన సత్యంలో కలవాల్సిందే.
ఈ ఐక్యతే సమస్త జీవన ప్రయాణానికి
అత్యంత పవిత్రమైన ముగింపు.
ప్రశ్న: పుస్తకాలతో స్నేహం మనిషి జీవితాన్ని ఎలా ఉన్నతంగా మారుస్తుందో వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: మంచి పుస్తకం ఒక నమ్మకమైన మిత్రుడిలా
మనకు ఎల్లప్పుడూ సరైన సలహాలను ఇస్తుంది.
చీకటి దారుల్లో నడుస్తున్నప్పుడు
తన జ్ఞానపు వెలుగుతో బాట చూపిస్తుంది.
పుస్తకాలతో గడిపే ప్రతి క్షణం
మన ఆలోచనలను వికసింపజేసే ఒక పవిత్రమైన సమయం.
ఈ అక్షర నేస్తమే మనిషిని
సంస్కారవంతమైన వ్యక్తిగా తీర్చిదిద్దుతుంది.
ప్రశ్న: జీవితంలో ఎదురయ్యే కష్టాలు మనల్ని చెక్కే శిల్పం వంటివనే భావాన్ని కవితగా రాయండి.
జవాబు: రాతిపై పడే ఉలి దెబ్బలు బాధాకరంగా ఉన్నా
అవి ఆ రాతిని ఒక సుందరమైన శిల్పంగా మారుస్తాయి.
జీవితంలో ఎదురయ్యే కష్టాలు కూడా
మనలోని శక్తులను బయటకు తీసే పరీక్షలు.
బాధలను తట్టుకుని నిలబడినప్పుడే
మన వ్యక్తిత్వం పరిపూర్ణంగా వికసిస్తుంది.
కష్టాలను ఓటమిగా కాక
మనల్ని మలిచే శిల్పిగా భావించాలి.
ప్రశ్న: శరదృతువు రాత్రి వేళ వీచే చల్లని గాలి తెచ్చే మధుర భావాలపై కవిత రాయండి.
జవాబు: ప్రశాంతమైన రాత్రి వేళ వీచే సన్నని గాలి
మనసులోని వేదననంతా తుడిచిపెడుతోంది.
ఆకుల సందుల నుంచి వస్తున్న ఆ గాలి స్పర్శ
ఒక మధురమైన జోలపాటలా అనిపిస్తోంది.
ప్రకృతి పంచుతున్న ఈ చల్లదనంలో
కాలం కూడా తన నడకను మరచిపోతోంది.
ఈ ప్రశాంతమైన రాత్రి గాలి
మనసుకు తీపి నిద్రను బహుమతిగా ఇస్తోంది.
ప్రశ్న: మాతృభాష అయిన తెలుగు ప్రాశస్త్యాన్ని, దాని తీపిదనాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: అమ్మ పాలతో పాటు మన శరీరంలోకి ప్రవహించిన
తెలుగు భాష అత్యంత మధురమైన సుధాధార.
పద్యాల లయ, పాటల తీపిదనం
మన సంస్కృతికి అసలైన అందాన్ని తెచ్చాయి.
దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స అని చాటిన ప్రాచీన వైభవం
మన ప్రతి అక్షరంలోనూ స్పష్టంగా మెరుస్తోంది.
ఈ మాతృభాషను కాపాడుకోవడం
తెలుగువారిగా మన అందరి ప్రాథమిక బాధ్యత.
ప్రశ్న: రేపటి భవిష్యత్తుపై ఆశతో, చిరునవ్వుతో నిద్రపోయే చిన్నారి అమాయకత్వాన్ని వర్ణించే కవిత రాయండి.
జవాబు: రోజంతా ఆడి పాడి అలసిపోయిన చిన్నారి
అమ్మ ఒడిలో ప్రశాంతంగా నిద్రపోతున్నాడు.
ఆ పసివాడి ముఖంపై మెరిసే చిన్న చిరునవ్వు
ఏదో అందమైన కలల లోకంలో విహరిస్తున్నట్లుంది.
ఏ స్వార్థమూ, ఏ చింతా లేని ఆ అమాయకత్వం
ప్రపంచంలోని అత్యంత పవిత్రమైన దృశ్యం.
ఈ చిన్నారి నిద్రలోనే
రేపటి నవసమాజపు ఆశలు నిద్రిస్తున్నాయి.
